NY OLONA SY NY RANOMASINA

Lehilahy antitra nanjono irery tao anaty sambokely tao amin'ny Gulf Stream izy ary izy
efa efatra amby valopolo andro izao no tsy nihinana trondro.  Amin'ny voalohany
efa-polo andro no nisy zazalahy teo aminy.  Saingy rehefa afaka efapolo andro tsy nisy a
ny ray aman-drenin-drazazalahy nilaza taminy fa ilay lehilahy antitra izao dia azo antoka
ary farany _salao_, izay endrika ratsy indrindra amin'ny tsy vintana, ary ilay zazalahy
dia nandeha tamin'ny sambokely hafa, izay nahazo hazandrano tsara telo, araka ny baikony
ny herinandro voalohany.  Nampalahelo an’ilay tovolahy ny nahita an’ilay anti-panahy niditra tsirairay avy
andro tsy misy sambony ary nidina foana izy hanampy azy hitondra
na ny tsipika mihodinkodina na ny gaff sy ny harpoon ary ny lay izay
mihodidina ny andrin-tsambo.  Nopetahana gony lafarinina ny lay ary,
furled, toa sainam-pirenena faharesena maharitra.

Mafy sy mahia ilay antitra ary misy kentrona lalina ao an-damosiny
vozony.  Ny tasy volontsôkôlà amin'ny homamiadan'ny hoditra tsara fanahy entin'ny masoandro
avy amin'ny taratry ny ranomasina tropikaly no teo amin'ny takolany.  Ny blotches
nihazakazaka tsara teo amin'ny sisin'ny tarehiny ary ny tanany dia nisy ny fikotranana lalina
takaitra avy amin'ny fikarakarana trondro mavesatra amin'ny tady.  Saingy tsy misy amin'ireo takaitra ireo
vaovao.  Efa antitra toy ny zera tany an-tany efitra tsy misy trondro izy ireo.

Efa antitra daholo ny momba azy afa-tsy ny masony ary mitovy ihany
miloko toy ny ranomasina ary falifaly sy tsy resy.

"Santiago," hoy ilay zazalahy taminy rehefa niakatra ny banky avy amin'ny toerana misy ny
nosintonina ny sambokely.  “Afaka mandeha miaraka aminao indray aho. Efa nanao ny sasany izahay
vola."

Nampianarin’ilay anti-panahy hanjono ilay zazalahy ary tia azy ilay zazalahy.

Tsia, hoy ilay anti-panahy.  "Miaraka amin'ny sambo tsara vintana ianao. Mijanòna miaraka amin'izy ireo."

“Fa tsarovy ny nandehananao tsy nanan-trondro nandritra ny fito amby valopolo andro, ary avy eo izahay
nahatratra lehibe isan'andro nandritra ny telo herinandro. "

“Tadidiko”, hoy ilay anti-panahy.  “Fantatro fa tsy nandao ahy ianao satria
nisalasala ianao.

"I Dada no nandroaka ahy. Zazalahy aho ka tsy maintsy mankatò azy."

"Fantatro," hoy ilay anti-panahy.  "ara-dalàna izany."

"Tsy dia manam-pinoana loatra izy."

Tsia, hoy ilay anti-panahy.  "Fa manana isika. Sa tsy izany?"

"Eny," hoy ilay zazalahy.  “Afaka manolotra labiera ho anao ao amin'ny Terrace ve aho ary avy eo
hitondra ny entana hody izahay.

"Fa nahoana no tsy?" hoy ilay antitra.  "Eo anelanelan'ny mpanjono."

Nipetraka teo amin'ny Terrace izy ireo ary maro tamin'ireo mpanjono no naneso ny antitra
lehilahy ary tsy tezitra izy.  Ny hafa, tamin’ireo mpanjono zokiolona, dia nijery
izy ka nalahelo.  Tsy nampiseho izany anefa izy ireo fa niteny tamim-pahalalam-pomba
momba ny riandrano sy ny halalin'izy ireo nafindrany ny tsipika teo amin'ny and
ny toetrandro tsara sy ny zavatra hitany.  Ny tafita
Ireo mpanjono tamin'izany andro izany dia efa niditra ary namono ny marlin-ny
dia nentiny nipetraka teo ambonin'ny hazo fisaka roa ireo, ary nisy roa lahy
mivembena amin'ny faran'ny hazo fisaka tsirairay, mankany amin'ny trano trondro misy azy ireo
niandry ny kamiao misy ranomandry hitondra azy ireo ho any an-tsena any Havana.  Ireo
izay nahazo antsantsa dia nitondra azy ireo tany amin'ny orinasa antsantsa teo ampita
eo amin'ny sisin'ny lava-bato izay natsangany teo amin'ny sakana iray sy ny fametahana azy ireo
nesorina ny atiny, nesorina ny vombony ary nesorina ny hodiny
ny nofony notapatapahina ho sira.

Rehefa tonga avy any atsinanana ny rivotra, dia nisy fofona avy amin'ny seranana
orinasa antsantsa; fa ny lelan'ny fofona ihany no nisy androany
fa nihemotra mianavaratra ny rivotra ka nihena ihany
nahafinaritra sy talaky masoandro teo amin'ny Terrace.

"Santiago," hoy ilay zazalahy.

“Eny”, hoy ilay anti-panahy.  Nitazona ny vera izy ary nieritreritra ny maro
taona lasa izay.

"Afaka mivoaka haka sardinina ho anao ve aho rahampitso?"

"Tsia. Mandehana milalao baseball. Mbola afaka mivoy aho ary i Rogelio no hanipy ny
net."

“Te handeha aho, raha tsy afaka manjono miaraka aminareo aho, dia te hanompo
amin'ny lafiny iray."

“Nividy labiera ho ahy ianao”, hoy ilay anti-panahy.  "Efa lehilahy ianao."

"Firy taona aho tamin'ny nitondranao ahy voalohany?"

“Saika maty ianareo dimy, rehefa nampidiriko tao anaty maitso loatra ny trondro
ary saika triatra ny sambokely Izy.  Tadidinao ve?"

“Tadidiko ny tehamaina sy ny fikapohana ny rambony ary ny fahatapahan’ny sakantsakana
ary ny tabataban'ny klioba.  Tadidiko aho nanipy ahy tao amin'ny
miankohoka eo amin'ny toerana misy ny tsipika mando mihodinkodina ary mahatsapa ny sambo iray manontolo
ary ny tabatabanareo mamely azy toy ny manapaka hazo sy ny
fofona ra mamy manerana ahy."

"Tadidinao tokoa ve izany sa izaho no nilaza izany taminao?"

"Tadidiko ny zava-drehetra nanomboka tamin'ny fotoana niarahanay voalohany."

Nijery azy tamin'ny masony feno masoandro feno fitiavana ilay lehilahy antitra.

"Raha ianao no zanako dia ho entiko hiloka ianao," hoy izy.  "Fa ianao
an'ny rainao sy ny reninao ary ao anaty sambo tsara vintana ianao."
"Afaka mahazo sardines ve aho? Fantatro hoe aiza koa no ahazoako haniny efatra."

"Avelako ny ahy manomboka anio. Ataoko sira ao anaty boaty."

"Avelao aho haka efatra vaovao."

“Iray”, hoy ilay anti-panahy.  Ny fanantenany sy ny fahatokiany dia mbola tsy lasa.
Fa izao izy ireo dia namelombelona toy ny rehefa miakatra ny rivotra.

"Roa," hoy ilay zazalahy.

“Roa”, nanaiky ilay anti-panahy.  "Tsy nangalatra azy ireo ve ianao?"

"Azoko atao," hoy ilay zazalahy.  "Nefa nividy ireto aho."

"Misaotra," hoy ilay anti-panahy.  Tsotra loatra izy ka nanontany tena hoe oviana izy no nanana
nahazo fanetren-tena.  Saingy fantany fa nahazo izany izy ary fantany fa izany no izy
tsy mahamenatra ary tsy nitondra ny tena fiavonavonana.

“Ho tsara ny andro rahampitso amin’izao tondra-drano izao”, hoy izy.

"Handeha ho aiza ianao?" hoy ilay zazalahy nanontany.

"Lavitra ny hiditra rehefa miova ny rivotra. Te-hivoaka alohan'ny aho
dia maivana."

"Hiezaka aho ny hanao azy hiasa lavitra," hoy ilay zazalahy.  "Avy eo raha miondrika ianao
zavatra tena lehibe azonay hanampiana anao."

"Tsy tia miasa lavitra loatra izy."

"Tsia," hoy ilay zazalahy.  “Fa hahita zavatra tsy hitany toy izany aho
tahaka ny vorona miasa ka mandroaka azy hivoaka hanenjika feso.

« Tena ratsy ve ny masony?

"Saika jamba izy."

"Hafahafa izany," hoy ilay anti-panahy.  “Tsy nandeha sokatra mihitsy izy, izany hoe
inona no mamono ny maso.

"Saingy nandeha sokatra nandritra ny taona maro tany amin'ny morontsirak'i Mosquito sy ny masonao ianao
tsara."

"Olona antitra hafahafa aho."

"Saingy matanjaka ve ianao izao ho an'ny trondro tena lehibe?"

"Heveriko fa izany. Ary misy tetika maro."

“Andao ho entina mody ny entana”, hoy ilay zazalahy.  "Afaka mahazo ny harato aho
ary mandehana manaraka ny sardines.

Noraisin’izy ireo tao anaty sambo ny fitaovana.  Ilay antitra no nitondra ny andrin-tsambo
ny sorony sy ny ankizilahy nitondra ilay boaty hazo misy ny kofehy,
tsipika volontsôkôlà mafy randrana, ny gaff sy ny harpoon miaraka amin'ny tahony.  Ny
teo ambanin’ny vodin’ny sambokely niaraka tamin’ny kibay no nisy baoritra nisy haniny
izay nampiasaina mba handresena ireo trondro be rehefa nentina niaraka taminy.
Tsy hisy hangalatra amin’ilay anti-panahy fa aleo ny sambo no alaina
ary ny famolaina ho any an-trano toy ny ando dia ratsy taminy, ary na dia izy aza
azo antoka fa tsy hisy olona hangalatra azy, hoy ilay anti-panahy
fa ny gaff sy ny harpoon dia fakam-panahy tsy ilaina hialana amin'ny sambo.

Niara-niakatra tamin’ny lalana nankany amin’ny trano bongony izy ireo ary niditra
amin’ny alalan’ny varavarany mivoha.  Nihantona ilay andrin-tsambo niaraka tamin'ny fonony ilay lehilahy antitra
mandehandeha amin'ny rindrina ary napetrak'ilay zazalahy teo anilany ilay boaty sy ny fitaovana hafa
izany.  Saika nitovy tamin’ny efitra iray tao amin’ilay trano bongo ny lavany.  Ny
Ny trano bongony dia natao tamin'ny ampinga henjana amin'ny palmie mpanjaka izay
atao hoe _guano_ ary tao anatiny nisy fandriana, latabatra, seza iray, ary a
apetraka eo amin`ny tany hohanina amin`ny saribao.  Eo amin'ny rindrina volontany amin'ny
ny ravin'ny _guano_ mifify mafy orina, mifanipaka, mifanipaka eo
dia sary miloko ny Fo Masin'i Jesosy sy ny iray hafa
Virjinin'i Cobre.  Sisan’ny vadiny ireo.  Indray mandeha nisy a
sarin'ny vadiny miloko teo amin'ny rindrina fa nazerany
satria nahatonga azy ho manirery loatra ka tsy nahita izany ary teo amin'ny talantalana tao amin'ny
zorony ambanin`ny lobaka madio.

"Inona no hohaninao?" hoy ilay zazalahy nanontany.

« Vary mavo iray misy trondro. Tianao ve?

"Tsia. Hihinana ao an-trano aho. Tianao ve hataoko ny afo?"

"Tsia, hataoko izany any aoriana any. Na mety hihinana ny vary mangatsiaka aho."

"Afaka maka ny harato ve aho?"

"Mazava ho azy."

Tsy nisy harato nariana ary tsaroan’ilay zazalahy ny nivarotany izany.
Saingy nandalo an'io tantara foronina io isan'andro izy ireo.  Tsy nisy vilany ny
vary mavo sy trondro ary fantatr'ilay zazalahy izany.

“Ny dimy amby valopolo no isa tsara vintana”, hoy ilay anti-panahy.  "Ahoana no tianao
mba hahitako mitondra iray amin'ilay akanjo mihoatra ny arivo kilao?"

"Hahazo ny harato aho ary handeha amin'ny sardines. Hipetraka amin'ny masoandro ve ianao
ny varavarana?"

"Eny. Manana taratasy omaly aho ary hamaky ny baseball."

Tsy fantatr'ilay zazalahy na foronina ihany koa ny gazety omaly.  Fa
navoakan’ilay anti-panahy avy tao ambanin’ny farafara ilay izy.

"Nomen'i Periko ahy tao amin'ny _bodega_ izany," hoy izy nanazava.

“Hiverina aho rehefa manana ny sardinina, hotazoniko ny anao sy ny ahy
miaraka amin'ny ranomandry ary afaka mizara azy ireo isika amin'ny maraina.  Rehefa miverina aho
afaka milaza amiko momba ny baseball ianao."

"Tsy afaka resy ny Yankees."

"Fa matahotra ny Indiana any Cleveland aho."

"Manàna finoana ny Yankees anaka. Eritrereto ny DiMaggio lehibe."

"Matahotra ny Tigers of Detroit sy ny Indiana Cleveland aho."

"Tandremo sao hatahotra ny Reds of Cincinnati sy ny White ianao
Sox of Chicago."

"Ianao izany ary lazao amiko rehefa miverina aho."
"Heverinao ve fa tokony hividy terminal amin'ny loteria miaraka amin'ny a
dimy amby valopolo?  Andro fahadimy amby valopolo rahampitso”.

"Afaka manao izany izahay," hoy ilay zazalahy.  "Fa ahoana kosa ny amin'ny fito amby valopolo amin'ny
ny firaketanao lehibe?"

"Tsy mety hitranga indroa izany. Heverinao ve fa afaka mahita dimy amby valopolo?"

"Afaka manafatra iray aho."

“Rabika iray, roa dolara sy tapany izany. Iza no hindrana an’izany?
avy?"

"Mora izany. Afaka mindrana dolara roa sy sasany foana aho."

"Heveriko fa mety ho vitako koa izany. Saingy miezaka ny tsy hindrana aho. Ianao aloha
mindrana.  Dia mangataka ianao."

“Ataovy mafana ry zokiolona”, hoy ilay zazalahy.  "Tsarovy fa amin'ny volana septambra isika."

"Ny volana izay hahatongavan'ny trondro lehibe," hoy ilay anti-panahy.  "Na iza na iza dia afaka ny ho
mpanjono tamin’ny volana Mey”.

"Mandeha amin'ny sardines aho izao," hoy ilay zazalahy.

Rehefa niverina ilay zazalahy dia natory teo amin'ny seza sy ny masoandro ilay lehilahy antitra
dia nidina.  Nesorin’ilay zazalahy ilay bodofotsy antitra teo am-pandriana ary namelatra izany
eo an-damosin’ny seza sy eo an-tsoroky ny antitra.  Izy ireo
hafahafa soroka, mbola mahery na dia efa antitra be, ary ny vozony dia
mbola matanjaka koa ary tsy dia hita loatra ny fikotranana rehefa ilay antitra
natory ary nianjera ny lohany.  Efa voapetaka ny akanjony
imbetsaka fa toy ny lay sy ny tasy no levona ho an'ny maro
alokaloka samihafa amin'ny masoandro.  Efa antitra be anefa ny lohan’ilay antitra
ary nakimpy ny masony, dia tsy nisy aina teo amin'ny tavany.  Ny gazety
nandry teo ambonin'ny lohaliny ary ny vesatry ny sandriny dia nihazona izany tao amin'ny
tsio-drivotra hariva.  Tsy nikiraro izy.

Navelan’ilay zazalahy teo izy ary nony niverina izy, dia mbola tsy nisy intsony ilay antitra
matory.

“Mifohaza ry antitra”, hoy ilay zazalahy ary nametraka ny tanany tamin’ny antitra iray
lohalika olombelona.

Nanokatra ny masony ilay anti-panahy ary niverina avy any a
lavitra.  Dia nitsiky izy.

"Inona no anananao?" hoy izy nanontany.

“ Sakafo”, hoy ilay zazalahy.  "Hisakafo hariva izahay."

"Tsy dia noana aho."

"Avia misakafo fa tsy mahazo manjono sy tsy mihinana."

"Manana aho," hoy ilay anti-panahy nitsangana ary naka ny gazety ary
aforitra azy.  Dia nanomboka naforitra ny bodofotsy izy.

“Tazony manodidina anao ny bodofotsy”, hoy ilay zazalahy.  “Tsy hanjono ianao raha tsy izany
mihinana raha mbola velona aho.

“Dia ho ela velona ary tandremo ny tenanao”, hoy ilay anti-panahy.
"Inona no haninay?"

« Tsaramaso mainty sy vary, akondro nendasina, ary lasopy.

Nentin’ilay ankizilahy tao anaty kaontenera vy misy rihana roa avy tao amin’ilay trano izy ireo
Terrace.  Teny aminy ny antsy roa sy ny garpu ary ny sotro
paosy misy napkin taratasy mihodidina ny andiany tsirairay.

"Iza no nanome anao an'ity?"

"Martin. Ny tompony."

"Tsy maintsy misaotra azy aho."

“Efa nisaotra azy aho”, hoy ilay zazalahy.  "Tsy mila misaotra azy ianao."

“Homeko azy ny kibon’ny trondro be”, hoy ilay anti-panahy.  "Efa
imbetsaka izy no nanao izany ho antsika?”

"Izay raha ny hevitro."

"Tsy maintsy manome azy zavatra mihoatra noho ny henan-kibo aho amin'izay
mihevi-tena ho antsika”.

"Nandefa labiera roa izy."

"Tiako ny labiera ao anaty kapoaka."

"Fantatro fa ao anaty tavoahangy ity, labiera Hatuey, ary alaiko indray ny
tavoahangy."

“Tena tsara fanahy ianao”, hoy ilay anti-panahy.  "Tokony hihinana ve isika?"

“Nangataka taminao aho”, hoy ilay zazalahy taminy moramora.  “Tsy naniry aho
hanokatra ny fitoeran-javatra mandra-pahavononao.

“Efa vonona aho izao”, hoy ilay anti-panahy.  "Tsy nila fotoana nisasa fotsiny aho."

Taiza ianao no nanasa? hoy ilay zazalahy.  Roa ny famatsian-drano tao an-tanàna
eny an-dalana.  Tsy maintsy manana rano ho azy aho, ry zazalahy
eritreritra, ary savony sy lamba famaohana tsara.  Nahoana aho no tsy misaina loatra?  Tsy maintsy
makà lobaka hafa sy palitao ho an'ny ririnina sy karazana
kiraro sy bodofotsy hafa.

“Tena tsara ny lasonao”, hoy ilay anti-panahy.

"Lazao ahy ny momba ny baseball," hoy ilay zazalahy nanontany azy.

"Ao amin'ny Ligy Amerikana dia ny Yankees araka ny nolazaiko," hoy ilay lehilahy antitra
faly.

“Resy izy ireo androany”, hoy ilay zazalahy taminy.

"Tsy misy dikany izany. Ny DiMaggio lehibe dia ny tenany indray."

"Manana lehilahy hafa ao amin'ny ekipa izy ireo."

"Mazava ho azy fa izy no manao ny fiovana. Amin'ny ligy hafa, eo anelanelan'ny
Brooklyn sy Philadelphia dia tsy maintsy maka an'i Brooklyn aho.  Fa avy eo mieritreritra aho
Dick Sisler sy ireo fiara lehibe ao amin'ny zaridaina taloha. "

"Tsy nisy toa azy ireo hatramin'izay, namely ny baolina lava indrindra nananako izy
tsy mbola hita.

"Tadidinao ve fa tonga tao amin'ny Terrace izy taloha? Te-haka aho
nanjono izy fa saro-kenatra aho nanontany azy.  Dia nangataka anao aho hanontany
izy sy ianao dia saro-kenatra loatra."

"Fantatro fa fahadisoana lehibe izany. Mety niaraka taminay izy, avy eo izahay
hanana izany ho an’ny fiainantsika rehetra.”

"Te-haka ny fanjonoana DiMaggio lehibe aho," hoy ilay anti-panahy.
“Mpanjono hono ny rainy, angamba nahantra toa anay koa
ary ho azony.

“Tsy nahantra na oviana na oviana ny rain’i Sisler lehibe ary izy no rainy
nilalao tao amin'ny ligy lehibe fony izy mitovy taona amiko."

"Fony aho mitovy taona aminao dia teo anoloan'ny andrin-tsambo teo amin'ny sambo efa-joro
Nihazakazaka nankany Afrika aho ary nahita liona teny amoron-dranomasina tamin’ny hariva.”

"Fantatro.  Nilaza tamiko ianao."

"Tokony hiresaka momba an'i Afrika ve isika sa ny baseball?"

"Baseball no heveriko," hoy ilay zazalahy.  “Lazao ahy ny momba an’i John J.
McGraw." Hoy izy _Jota_ ho an'i J.

“Indraindray koa izy dia tonga tao amin'ny Terrace tamin'ny andro taloha.  Fa
masiaka sy masiaka ary sarotiny rehefa misotro.  Ny
ny soavaly sy ny baseball ihany koa ny saina.  Farafaharatsiny dia nitondra lisitra izy
soavaly amin'ny fotoana rehetra ao am-paosiny ary miteny matetika ny anaran'ny
soavaly amin'ny telefaona."

"Mpitantana lehibe izy," hoy ilay zazalahy.  “Mihevitra ny raiko fa izy no ilay
lehibe indrindra."

“Satria izy no tonga eto matetika indrindra”, hoy ilay anti-panahy.  "Raha Durocher
dia nanohy ny fahatongavany teto isan-taona ny rainao no hihevitra azy io
mpitantana lehibe indrindra."

"Iza no mpitantana lehibe indrindra, Luque sa Mike Gonzalez?"

"Heveriko fa mitovy izy ireo."

"Ary ianao no mpanjono tsara indrindra."

"Tsia.  Fantatro tsara kokoa ny hafa."

"_Qu va_," hoy ilay zazalahy.  “Betsaka ny mpanjono mahay sy ny sasany
lehibe.  Fa ianao ihany no misy."

“Misaotra.  Mahasambatra ahy ianao.  Manantena aho fa tsy hisy trondro ho avy ka
lehibe fa hanaporofoiny fa diso isika.

"Tsy misy trondro izany raha mbola matanjaka araka ny teninao."

“Mety tsy ho matanjaka araka ny eritreritro aho”, hoy ilay anti-panahy.  “Fa fantatro
tetika maro ary manana vahaolana aho."

"Tokony hatory ianao izao mba ho vaovao amin'ny maraina.
haveriko any amin'ny Terrace ireo zavatra ireo."

“Tsara alina ary.  Hifoha maraina aho.

“Ianao no fanairako”, hoy ilay zazalahy.

“Ny taona no fanairanako”, hoy ilay anti-panahy.  "Nahoana ny antitra no mifoha toy izany
aloha?  Moa ve ny manana andro lava kokoa?"

"Tsy fantatro," hoy ilay zazalahy.  “Ny hany fantatro dia matory ny tovolahy
tara sy mafy."

“Tadidiko izany”, hoy ilay anti-panahy.  "Hifoha anao ara-potoana aho."

“Tsy tiako ny mamoha ahy.  Toy ny hoe ambany aho.

"Fantatro."

"Matoria tsara ry antitra."

Nivoaka ilay zazalahy.  Nihinana tsy nisy jiro teo ambony latabatra sy ny
Nesorin'ny antitra ny patalohany ary natory tao anaty haizina.  Nikodiadia izy
ny patalohany mba hatao ondana, mametraka ny gazety ao anatiny.
Nihorona tao anaty bodofotsy izy ary natory teo ambony gazety tranainy hafa
izay nanarona ny loharanon'ny farafara.

Natory tao anatin'ny fotoana fohy izy ary nanonofy an'i Afrika fony izy a
zazalahy sy ny tora-pasika volamena lava sy ny tora-pasika fotsy, tena fotsy
mandratra ny masonao sy ny satro-boninahitrao ary ny tendrombohitra volontsôkôlà lehibe.  Izy
nonina teny amoron-tsiraka izao isan'alina ary tao amin'ny nofiny dia nandre ny
mirohondrohona ny surf ary nahita ny sambon'ny teratany nitaingina azy.  Nandre fofona izy
ny tara sy oakum amin'ny tokotanin-tsambo rehefa natory izy ary nandre ny fofon'ny
Afrika izay nentin’ny rivotry ny tany maraina.

Matetika rehefa nandre ny fofon'ny rivotra izy dia nifoha ary niakanjo handeha
ary fohazy ilay zazalahy.  Tonga be anefa ny fofon’ny rivotry ny tany anio alina
aloha ary fantany fa vao maraina loatra ny nofiny ka nanohy nanonofy
jereo ny tendrony fotsy amin'ny Nosy miakatra avy any an-dranomasina ary avy eo izy
nanonofy ny seranan-tsambo sy ny roadsteads samy hafa ny Nosy Canary.

Tsy nanonofy tafio-drivotra intsony izy, na vehivavy, na zava-mahagaga,
na ny hazandrano be, na ny ady, na ny fifandonana mahery, na ny azy
vady.  Ny toerana sy ny liona eny amoron-dranomasina ihany no nofinofiny.
Nilalao toy ny saka tanora izy ireo tamin'ny takariva ary tiany toy ny tiany izy ireo
ilay zazalahy.  Tsy nanonofy momba an’ilay zazalahy mihitsy izy.  Nifoha fotsiny izy, nijery tany ivelany
ny varavarana nivoha teo amin'ny volana ary namoha ny patalohany dia nanao azy.
Nipipi teo ivelan'ny trano bongo izy ary niakatra teo amin'ny arabe hamoha ny
zazalahy.  Nangovitra izy noho ny hatsiaka maraina.  Fantany anefa fa hanao izany izy
mangovitra ny tenany ary tsy ho ela dia hivoy.

Nivoha ny varavaran’ny trano nipetrahan’ilay tovolahy ka novohany
ary niditra mangina tamin'ny tongony izy.  Natory teo ambony fandriana ilay zazalahy
tao amin’ny efitrano voalohany ary hitan’ilay anti-panahy tsara tamin’ny hazavana izy
izay tonga avy amin'ny volana maty.  Noraisiny moramora ny tongotra iray ary
nihazona azy mandra-pifoha ilay zazalahy dia nitodika nijery azy.  Ilay antitra
Nanohina ny fony ilay zazalahy ary naka ny patalohany teo amin'ny seza teo akaikin'ny fandriana ary,
nipetraka teo am-pandriana, nisintona azy ireo.

Nivoaka ny varavarana ilay lehilahy antitra ary nanaraka azy ilay zazalahy.  Izy no
renoky ny torimaso ary nametraka ny sandriny teo amin’ny sorony ilay lehilahy antitra sady niteny hoe: “Izaho
miala tsiny."
"_Qu va_," hoy ilay zazalahy.  "Izany no tsy maintsy ataon'ny lehilahy."

Nandeha teny an-dalana nankany amin’ny trano bongony sy teny an-dalana izy ireo
lalana, tao anatin'ny maizina, ny lehilahy tsy nikiraro nihetsika, nitondra ny andrin'ny
ny sambony.

Rehefa tonga tao amin'ny trano bongony izy ireo dia noraisin'ilay zazalahy ny horonan-taratasy
ny harona sy ny harpoon sy ny gaff ary ny antitra no nitondra ny andrin-tsambo
miaraka amin'ny lay mivelatra eo an-tsorony.

"Mila kafe ve ianao?" hoy ilay zazalahy nanontany.

"Hametraka ny fitaovana ao anaty sambo izahay ary avy eo haka."

Nanana kafe avy amin'ny kapoakan-dronono izy ireo tamin'ny toerana vao maraina izay
nanompo mpanjono.

"Ahoana no natory ry antitra?" hoy ilay zazalahy nanontany.  Nifoha izy izao
na dia mbola sarotra taminy aza ny nandao ny torimasony.

"Tsara, ry Manolin," hoy ilay anti-panahy.  "Matoky tena aho androany."

“Izaho koa”, hoy ilay zazalahy.  « Ankehitriny dia tsy maintsy maka ny sardininao sy ny ahy ary aho
ny haninao vaovao.  Izy mihitsy no mitondra ny fitaovantsika.  Tsy mila olona mihitsy izy
hitondra na inona na inona.

“Tsy mitovy isika”, hoy ilay anti-panahy.  "Navelako hitondra zavatra ianao rehefa ianao
dimy taona izy ireo."

"Fantatro izany," hoy ilay zazalahy.  “Hiverina avy hatrany aho. Misotroa kafe indray.
Manana crédit izahay eto."

Nandeha izy, tsy nanao tongotra teo amin'ny vatohara, nankany amin'ny trano misy ranomandry
voatahiry ny haniny.

Nosotroin’ilay anti-panahy moramora ny kafeny.  Izany no hany nananany nandritra ny andro
ary fantany fa horaisiny izany.  Efa ela no nihinana
mankaleo azy ary tsy nitondra sakafo antoandro mihitsy.  Nisy tavoahangy feno rano tao anatiny
ny tsipìkan'ny sambokely ary izay ihany no nilainy nandritra ny andro.

Niverina niaraka tamin’ny sardinina sy ny haniny roa nofonosina a
gazety ary nidina tamin'ny lalana mankany amin'ny sambo izy ireo, nahatsapa ny
nasiany fasika teo ambanin'ny tongotr'izy ireo, ary nanainga ny sambokely ka nampiditra azy tao
ny rano.

"Mirary soa lahy antitra."

“Mirary soa”, hoy ilay anti-panahy.  Nataony ny tadin'ny fivoy
eo amin'ny tsimatra thole ary, miondrika eo anoloana amin'ny tosika ny
lelany tao anaty rano, dia nanomboka nivoy niala ny seranana tao anaty haizina izy.
Nisy sambo hafa avy tamin'ny tora-pasika hafa nandeha an-dranomasina sy ny
Nandre ny filentika sy ny fanosehana ny fivoy na dia tsy afaka aza ilay lehilahy antitra
jereo izy ireo ankehitriny ny volana dia teo ambanin'ny havoana.

Indraindray dia nisy niteny tao anaty sambo.  Saingy nisy ny ankamaroan'ny sambo
mangina afa-tsy ny fivoy ny fivoy.  Niparitaka izy ireo taorian'izay
dia nivoaka avy teo am-bavan'ny seranana, ary samy nizotra ho amin'ny anjarany avy
ny ranomasina izay nantenainy hahita trondro.  Fantatr’ilay anti-panahy fa izy no izy
nandeha lavitra izy ka nandao ny fofon’ny tany ka nivoy
ao anatin'ny fofon-dranomasina madio vao maraina.  Hitany ny
phosphorescence ny helodrano ahi-dratsy ao anaty rano rehefa nivoy teo ambonin'ny ampahany
ny ranomasina izay nantsoin’ny mpanjono hoe lavadrano lehibe satria nisy
ny halalin'ny hazandrano isan-karazany dia fitonjato hakiho
nivondrona noho ny fihodinkodinan'ny korian-drano tamin'ny hantsana
rindrin'ny fanambanin'ny ranomasina.  Eto dia nisy fifantohana ny
makamba sy hazandrano ary indraindray sekolin'ny angisy any amin'ny lalina indrindra
lavaka ary ireo dia niakatra teo akaikin'ny tany amin'ny alina izay misy ny
trondro mirenireny no mihinana azy.

Tao anatin'ny haizina dia tsapan'ilay anti-panahy fa ho avy ny maraina ary rehefa nivoy izy
nandre ny feo mangovitra izy rehefa nandao ny rano sy ny trondro manidina
misisika fa ny elatry ny henjan'izy ireo no nanidina teo amin'ny ranomasina
haizina.  Tena tia trondro manidina izy satria ireo no lehibeny
namana eny an-dranomasina.  Nalahelo ny vorona izy, indrindra fa ny kely
terns maizina marefo izay manidina sy mijery foana ary saika
tsy nahita, ary nieritreritra izy hoe: "Ny vorona dia manana fiainana sarotra kokoa noho isika
afa-tsy ny voro-manidina sy ny vorona mahery.  Nahoana izy ireo
manao vorona marefo sy manify toy ny fitelina an-dranomasina rehefa an-dranomasina
mety hahery setra?  Tsara fanahy izy ary tena tsara tarehy.  Mety ho toy izany anefa izy
lozabe ary tonga tampoka sy toy izany ny vorona manidina, mandroboka ary
mihaza, miaraka amin'ny feony mampalahelo kely dia natao moramora loatra ho an'ny
ranomasina."

Noheveriny ho _la mar_ foana ny ranomasina izay iantsoan'ny olona azy
amin'ny teny espaniola rehefa tia azy izy ireo.  Indraindray ireo tia azy dia miteny ratsy
ny momba azy fa lazaina foana hoe vehivavy izy.
Ny sasany tamin'ireo mpanjono zandriny, dia ireo izay nampiasa buoy ho mitsingevana ny azy
tsipika ary nanana sambo moto, novidina rehefa nitondra betsaka ny ati-antsantsa
vola, nilaza azy ho _el mar_ izay lehilahy.  Niresaka momba azy izy ireo
amin’ny maha mpifaninana na toerana na fahavalo mihitsy aza.  Fa ilay antitra foana
nihevitra azy ho toy ny vehivavy ary ho toy ny zavatra nanome na nihazona lehibe
ary raha nanao zava-dratsy na ratsy izy dia satria vitany izany
tsy manampy azy ireo.  Miantraika aminy toy ny vehivavy ny volana, hoy izy.

Nivoy tsy an-kijanona izy ary tsy nisy ezaka ho azy fa nitazona tsara
tao anatin'ny hafainganam-pandehany ary fisaka ny ambonin'ny ranomasina afa-tsy ny
mihodinkodina tsindraindray ny riandrano.  Navelany hanao a
ampahatelon'ny asa ary rehefa nanomboka maivana dia hitany fa efa
lavidavitra kokoa noho izay nantenainy amin’izao ora izao.

Niasa nandritra ny herinandro aho ary tsy nanao na inona na inona, hoy izy.  Androany
Hahitako izay misy ny sekolin'ny bonita sy albacore ary angamba
hisy lehibe miaraka amin'izy ireo.

Talohan'ny tena maivana dia nesoriny ny baony ary niodina niaraka taminy
ny ankehitriny.  Ny haniny iray dia nidina efa-polo hakiho.  Ny faharoa dia tamin'ny
dimy amby fitopolo ary ny fahatelo sy fahefatra dia nidina tao anaty rano manga tamin'ny
dimy amby roapolo amby zato hakiho.  Nihantona ny baomba tsirairay
loha midina miaraka amin`ny tahony ny farango ao anatin`ny trondro fandrika, mifatotra ary
nanjaitra mafy sy ny projecting ampahany rehetra amin`ny hook, ny curve sy ny
point, norakofana sardines vaovao.  Ny sardinina tsirairay dia nihantona
amin'ny alalan'ny maso roa ka nanao fehiloha tapany teo amin'ny projecting
vy.  Tsy nisy ampahany tamin'ny farango azon'ny trondro lehibe iray
izay tsy misy fofona mamy sy tsara tsiro.

Nomen’ilay ankizilahy tononkalo kely vaovao, na albacore, izay nahantona
teo amin'ny tsipika roa lalina indrindra toy ny plummets ary, tamin'ny hafa, dia nanana lehibe izy
mpihazakazaka manga sy jack mavo efa nampiasaina taloha; fa izy ireo
mbola ao anatin'ny toe-javatra tsara ary nanana ny sardines tena tsara nomena azy ireo
hanitra sy mahasarika.  Ny andalana tsirairay, matevina toy ny pensilihazo lehibe,
nafatotra teo amin'ny tapa-kazo maitso maitso mba hisy fisintonana na hikasika ny
Ny mpanjono dia nampilentika ny hazo ary ny andalana tsirairay dia nisy kofehy roa mirefy efapolo hakiho
izay azo amboarina haingana amin'ny coils hafa, ka raha misy izany
raha ilaina, dia afaka maka tady telonjato hakiho mahery ny trondro iray.

Dia nijery ny fitsobohan'ny tapa-kazo telo teo amin'ny sisin'ny hazo ilay lehilahy
skiff sy mivoy moramora mba hitazonana ny tsipika mahitsy ambony sy ambany ary amin'ny
ny halaliny sahaza azy.  Nazava tsara ny andro ary ny masoandro indray mandeha izao
hitsangana.

Niposaka manify avy teo amin’ny ranomasina ny masoandro ary hitan’ilay anti-panahy ilay hafa
sambo, ambany amin'ny rano ary tsara mankamin'ny morontsiraka, miparitaka manerana
ny ankehitriny.  Avy eo dia nazava kokoa ny masoandro ary tonga teo amin'ny rano ny jiro
ary avy eo, rehefa nazava ny andro, ny ranomasina fisaka dia namerina izany teo imasony
fa narary mafy ilay izy ka nivoy tsy nijery.  Nijery izy
nidina tao anaty rano ary nijery ireo tsipika izay nidina avy hatrany
ny haizin'ny rano.  Nataony mahitsy kokoa noho ny olona rehetra ireny, ka
fa isaky ny ambaratonga ao amin'ny haizin'ny ony dia hisy haniny
miandry tsara izay tiany hisy trondro izay nilomano tao.
Ny hafa dia namela azy ireo hiodina miaraka amin'ny riandrano ary indraindray izy ireo dia enimpolo
noheverin'ny mpanjono fa zato izy ireo.

Saingy, hoy izy, dia mitazona azy ireo amin'ny fomba mazava tsara aho.  Izaho ihany no tsy manana vintana
bebe kokoa.  Fa iza no mahalala?  Angamba androany.  Ny andro tsirairay dia andro vaovao.  Izany dia
aleo tsara vintana.  Fa aleoko milaza marina.  Dia rehefa tonga ny vintana
vonona ianao.

Adin'ny roa izao ny masoandro ary tsy naratra loatra ny masony
mijery ny atsinanana.  Sambo telo ihany no tazana ankehitriny ary
nasehon'izy ireo tany ambany sy lavitra ny morontsiraka.

Nandritra ny androm-piainako dia nandratra ny masoko ny masoandro vao maraina, hoy izy.  Saingy izy ireo
mbola tsara.  Amin'ny hariva dia afaka mijery azy mivantana aho nefa tsy mahazo
ny haizina.  Manana hery bebe kokoa koa izy amin'ny hariva.  Fa amin'ny
maraina dia maharary.

Tamin’izay indrindra no nahitany vorona mpiady iray nihodina ny elany mainty lava
any an-danitra eo alohany.  Nitsambikina haingana izy, niondrika teo amin'ny azy
elatra lamosina, ary avy eo dia mihodina indray.

"Manana zavatra izy," hoy ilay anti-panahy mafy.  "Tsy mijery fotsiny izy."

Nivoy moramora sy tsy mitsaha-mizotra nankany amin’ny toerana nihodinan’ilay vorona izy.  Izy
tsy maika ary nohazoniny mahitsy ambony sy ambany.  Fa izy
nifanizina kely ny courant ka mbola nanjono tsara izy
na dia haingana kokoa noho ny nanarato aza izy raha tsy niezaka ny hampiasa ny
vorona.

Niakatra ambony kokoa teny amin’ny rivotra ilay vorona ary nihodidina indray, ny elany
tsy mihetsika.  Avy eo dia nidoboka tampoka izy ary nahita trondro manidina ilay lahiantitra
miboiboika avy ao anaty rano ary mandehandeha mafy eny ambonin'ny tany.

"Dauphin," hoy ilay anti-panahy mafy.  "Dolphin lehibe."

Nandefa ny fivoy ary nitondra tady kely avy teo ambanin'ny tsipìka izy.  izany
nanana tariby tariby sy ny salantsalany farango ary izy dia nanatona azy tamin'ny iray
ny sardines.  Navelany teo amin'ny sisiny ilay izy ary avy eo nataony haingana ho a
peratra bolt amin'ny vodiny.  Avy eo dia nandrombaka tsipika iray hafa izy ary navelany mihodinkodina
amin'ny aloky ny tsipìka.  Niverina nivoy sy nijery an'i Jehovah izy
vorona mainty lava elatra izay niasa, ankehitriny, ambany ny rano.

Raha nijery ilay vorona nilentika indray izy, dia niondrika ny elany mba hitsidihana ary
avy eo dia nanopy azy ireo an-keriny sy tsy nahomby rehefa nanaraka ny sidina izy
trondro.  Hitan’ilay anti-panahy ilay mibontsina kely tao anaty rano izay ilay lehibe
niainga ny feso rehefa nanaraka ireo trondro nandositra izy ireo.  Ny feso dia
manapaka ny rano eo ambanin'ny sidin'ny trondro ary ho ao
ny rano, mandeha haingana, rehefa nilatsaka ny trondro.  Sekoly lehibe izy io
ny feso, hoy izy.  Mivelatra be izy ireo ary manana ny trondro manidina
vintana kely.  Tsy manana vintana ny vorona.  Lehibe loatra ny trondro manidina
ho azy ary mandeha haingana loatra izy ireo.

Nijery ny trondro manidina nipoaka imbetsaka izy ary ny
hetsika tsy mahomby amin'ny vorona.  Niala io sekoly io
izaho, hoy izy nieritreritra.  Mandeha haingana sy lavitra loatra izy ireo.  Fa angamba
Haka iray nania aho ary angamba manodidina azy ireo ny trondro beko.  Ny lehibeko
trondro dia tsy maintsy ho any.

Nisondrotra toy ny tendrombohitra izao ny rahona teo ambonin'ny tany, ary ny morontsiraka ihany
tsipika maitso lava misy havoana manga volondavenona ao ambadika.  Ny rano dia a
manga maizina ankehitriny, maizina loatra ka saika volomparasy.  Raha nijery ambany izy
tao anatiny dia hitany ny fanasivanana mena ny plankton tao anaty rano maizina ary
ilay hazavana hafahafa nataon'ny masoandro ankehitriny.  Nijery ny andalanany izy mba hahitana azy ireo
nidina avy hatrany tao anaty rano izy ka faly nahita izany
plankton betsaka satria trondro no dikany.  Ilay hazavana hafahafa nataon'ny masoandro
ny rano, izay efa ambony ny masoandro, dia midika hoe andro tsara ary toy izany koa
ny endriky ny rahona ambonin'ny tany.  Fa saika niala tao ilay vorona
mahita izao ary tsy misy hita eny ambonin'ny rano afa-tsy ny sasany
paty mavo Sargasso miloko mavo sy volomparasy,
formalized, iridescent, gelatinous tatavia ny Portiogey lehilahy-n-ady
mitsingevana akaikin'ny sambo.  Nihodina teo amin’ny ilany izy ary nivantana avy eo
ny tenany.  Nitsinkafona tamim-pifaliana toy ny miboiboika miaraka amin'ny volomparasy lava mahafaty
filaments manaraka tokotany ao ambadiky ny rano.

"_Agua mala_," hoy ilay lehilahy.  "Ry mpijangajanga."

Avy teo amin'ny toerana nisavorovorony moramora teo amin'ny fivoy dia nibanjina azy izy
rano ary nahita ireo trondro madinika miloko toy ny trailing
filaments ary nilomano teo anelanelan'izy ireo ary teo ambanin'ny alokaloka kely ny bubble
natao toy ny nivezivezy.  Tsy voan’ny poizin’izy ireo izy ireo.  Saingy tsy izany ny lehilahy
ary rehefa nihazona tady ny sasany tamin'ireo filamenta ka nijanona teo
miloko volomparasy sy volomparasy raha mbola niasa trondro ilay lehilahy antitra, dia hanana
fery sy fery amin'ny sandriny sy ny tanany izay manapoizina ivy na
oaka misy poizina afaka manome.  Saingy tonga ireo fanapoizinana avy amin'ny _agua mala_ ireo
faingana ary namely toy ny karavasy.

Nahafinaritra ny bubbles iridescent.  Fa izy ireo no zavatra diso indrindra
tao an-dranomasina ary ilay anti-panahy dia tia ny mahita ny sokatra lehibe mihinana
azy ireo.  Nahita azy ireo ny sokatra, nanatona azy ireo teo aloha, ary nakatona
ny masony ka dia carapaced tanteraka ary nihinana azy ireo filaments sy
rehetra.  Tian’ilay anti-panahy ny nahita ireo sokatra nihinana azy ireo ary tiany
mandehana eo amin'ny tora-pasika aorian'ny tafio-drivotra ary maheno azy ireo mipoitra rehefa izy
nanitsaka azy tamin'ny faladiany tandroka.

Tiany ny sokatra maitso sy ny voromahery noho ny hakantony sy ny hafainganam-pandehany
ary ny hasarobidin'izy ireo ary nanana fanamavoana sariaka ny lehibe izy,
adala loggerheads, mavo amin'ny fiarovan-tratrany, hafahafa amin'ny azy
fitiavana, ary faly mihinana ireo Portiogey-n-ady miaraka amin'ny azy ireo
mikipy ny maso.

Tsy nanana mysticism momba ny sokatra izy na dia nandeha sambo sokatra aza
nandritra ny taona maro.  Nanenina tamin'izy rehetra izy, na dia ny lamosina lehibe aza
izay lava tahaka ny sambokely ary milanja iray taonina.  Ny ankamaroan'ny olona dia
tsy misy fo amin'ny sokatra satria hitempo mandritra ny ora maro ny fon'ny sokatra
rehefa nokapaina sy novonoina izy.  Saingy nieritreritra ilay antitra hoe: I
manana fo toy izany koa ny tongotro sy ny tanako.  Nihinana izy
ny atody fotsy mba hanome hery ny tenany.  Nihinana azy ireo izy nandritra ny volana Mey
ho matanjaka amin'ny volana septambra sy oktobra ho an'ny trondro tena lehibe.

Nisotro menaka atiny antsantsa iray kaopy isan'andro avy tao amin'ilay amponga lehibe koa izy
ilay trano bongo nitazonan’ny mpanjono maro ny fitaovany.  Teo izy io
ho an'ny mpanjono rehetra naniry izany.  Nankahala ny tsirony ny ankamaroan'ny mpanjono.  Fa
tsy ratsy noho ny fifohazana tamin'ny ora nitsanganan'izy ireo ary nisy izany
tena tsara amin'ny sery sy grippe rehetra ary tsara ho an'ny maso izany.

Dia niandrandra ilay anti-panahy ka nahita fa nihodina indray ilay vorona.
“Nahita trondro izy”, hoy izy tamin’ny feo avo.  Tsy nisy trondro manidina tapaka ny tany ary
tsy nisy fiparitahan'ny hazandrano.  Fa raha nijery ilay anti-panahy, a
tonelina kely niakatra teny amin'ny rivotra, nitodika ary nandatsaka ny lohany voalohany tao amin'ny
rano.  Namirapiratra volafotsy teo amin'ny masoandro ny tonelina ary rehefa niverina izy
nisy iray koa niakatra tao anaty rano, ary nisy iray koa nitsangana, ary nitsambikina izy rehetra
toro-lalana, manodina ny rano ary mitsambikina mitsambikina lava aorian'ny
hanina.  Nanodidina azy izy ireo ary nitondra azy.

Raha tsy mandeha haingana loatra izy ireo dia hiditra ao aminy aho, ilay antitra
nieritreritra, ary nijery ny sekoly miasa ny rano fotsy sy ny vorona
ankehitriny milatsaka sy mitsoka ao amin`ny trondro fanjonoana izay voatery ho amin`ny
mipoitra amin'ny tahotra azy ireo.

“Fanampiana lehibe ny vorona”, hoy ilay anti-panahy.  Avy eo ny vodiny
dia niraikitra teo ambanin'ny tongony, teo amin'izay nametrahany tadivavarana, ary izy
nandatsaka ny fivoy ary nahatsapa ny vesatry ny fisintonan’ilay tononkalo mangovitra
rehefa nihazona mafy ny tsipika izy ary nanomboka nampiditra azy
nitombo rehefa nisintona izy ary hitany ny lamosin'ny trondro manga
ny rano sy ny volamena teo amin'ny lanivoany, talohan'ny nanofany azy
ary tao anaty sambo.  Nandry teo am-bodin'ny masoandro izy, kanto sy bala
miendrika, ny masony lehibe sy tsy manan-tsaina nibanjina teo am-panaovana ny ainy
manohitra ny planking ny sambo miaraka amin'ny kapoka mangovitra haingana ny
ny rambony madio sy mihetsiketsika.  Nokapohiny ny lohany noho ny
hatsaram-panahy sy nandaka azy, ny vatany mbola mangovitra, eo ambany aloky ny
ny vodiny.

"Albacore," hoy izy tamin'ny feo avo.  “Hanao haniny tsara tarehy izy
folo kilao."

Tsy tsaroany hoe oviana izy no nanomboka niresaka tamin’ny feo avo
ny tenany.  Efa nihira izy fony izy irery tamin'ny andro taloha ary izy
Nihira tamin'ny alina indraindray izy rehefa irery no nitarika ny fiambenany
ny smacks na ao anaty sambo sokatra.  Efa nanomboka niresaka angamba izy
mafy, rehefa irery, rehefa lasa ilay zazalahy.  Tsy tsaroany anefa.
Rehefa niara-nanjono izy sy ilay zazalahy dia tsy niteny afa-tsy rehefa tonga
ilaina.  Niresaka tamin’ny alina izy ireo na rehefa voafatotry ny oram-baratra
toetrandro.  Noheverina ho hatsaran-toetra ny tsy firesahana tsy amin’antony an-dranomasina
ary efa nihevitra izany foana ilay antitra ka nanaja azy.  Fa izao
imbetsaka izy no nilaza ny eritreriny satria tsy nisy na iza na iza
mety mahasosotra.

“Raha nandre ahy niteny mafy ny hafa dia ho heveriny fa izaho no izy
adala”, hoy izy tamin’ny feo avo.  “Fa satria tsy adala aho, dia tsy miraharaha aho
manana radio ny mpanankarena hiresahana aminy ao anaty sambony sy hitondrana azy
ny baseball."

Tsy fotoana hieritreretana baseball izao, hoy izy.  Fotoana izao
mieritreritra zavatra iray ihany.  Izay nahaterahako.  Mety misy a
lehibe manodidina an’io sekoly io, hoy izy.  Tsy nisy afa-tsy mpivahiny ihany no noraisiko
avy amin'ny albacore izay mihinana.  Saingy miasa lavitra izy ireo ary
haingana.  Ny zavatra rehetra miseho ety ambonin'ny tany ankehitriny dia mandeha haingana sy haingana
any avaratra-atsinanana.  Mety ho ny andro ve izany?  Sa misy famantarana ny
toetrandro tsy haiko?

Tsy hitany intsony ny maitso morontsiraka ankehitriny fa ny tampon’ny ranomasina ihany
havoana manga izay mampiseho fotsy toy ny voasaron-dranomandry sy ny
rahona izay toa tendrombohitra avo oram-panala eo amboniny.  Ny ranomasina dia
maizina dia maizina ary ny mazava dia nanao prisma tao anaty rano.  Ny isan-karazany ny
ny plankton dia nofoanan'ny masoandro ambony ary io ihany no
prisma lalina lehibe ao anaty rano manga izay hitan'ilay anti-panahy ankehitriny miaraka amin'ny azy
tsipika midina mahitsy ao anaty rano iray kilaometatra ny halaliny.

Ny lamà, ny mpanjono dia niantso ny trondro rehetra tamin'io karazana tononkalo io ary
ny anarany ihany no nanavahana azy ireo rehefa tonga tany
amidiny na hatakalo haniny, dia nidina indray.  Nafana ny masoandro
izao ary notsapain'ilay anti-panahy teo an-damosin'ny tendany ary nahatsapa ny hatsembohana
mitete amin'ny lamosiny rehefa mivoy.

Afaka nivezivezy fotsiny aho, hoy izy, ary natory ary nametraka tsipika kely
manodidina ny tongotro hamoha ahy.  Dimy amby valopolo andro anefa izao ary tokony hataoko izany
trondro tsara ny andro.

Tamin'izay fotoana izay, raha nijery ny andalanany izy, dia nahita ny iray tamin'ireo maitso maitso
mitsonika mafy ny tapa-kazo.

"Eny," hoy izy.  "Eny," ary nandefa ny fivoy tsy nahavoa ny sambo.
Noraisiny ny tsipika ary nohazoniny moramora teo anelanelan'ny ankihibe sy
fanondro ny tanany ankavanana.  Tsy nahatsapa hery na lanjany izy ary nihazona
ny tsipika maivana.  Dia tonga indray izany.  Tamin'ity indray mitoraka ity dia tentative
misintona, tsy mafy na mavesatra, ary fantany tsara hoe inona izany.  Iray
an-jatony hakiho ny marlin iray nihinana ny sardines nanarona ny
teboka sy ny rantsan'ny farango izay nandraisan'ny fanenon-tanana
avy amin'ny lohan'ny tononkalo kely.

Notazonin'ilay anti-panahy tamin'ny tanany havia ilay tady, ary moramora.
namoaka azy avy teo amin'ny hazo.  Ankehitriny dia afaka namela izany hamakivaky ny azy izy
rantsantanana tsy misy trondro mahatsapa fihenjanana.

Amin'ity faran'izay lavitra ity, tsy maintsy ho lehibe izy amin'ity volana ity, hoy izy.  Hanina ireo,
trondro.  Hano izy ireo.  Mba hanina ry zareo.  Tena vaovao izy ireo ary ambany ianao
enin-jato metatra ao anatin'io rano mangatsiaka ao anaty haizina io.  Manaova hafa
miverena amin'ny maizina, ka miverena hano azy.

Tsapany ilay fisintonana malefaka malefaka ary avy eo nisintona mafy kokoa rehefa a
Ny lohan'ny sardine dia tsy maintsy ho sarotra kokoa ny tapaka tamin'ny fantsika.
Dia tsy nisy na inona na inona.

“Avia”, hoy ilay anti-panahy mafy.  "Miverena indray, manimbolo fotsiny
azy ireo.  Tsy mahafinaritra ve izy ireo?  Hano tsara dieny izao dia misy ny
tuna.  Mafy sy mangatsiaka ary mahafinaritra.  Aza menatra ry trondro.  Hano izy ireo.

Niandry tamin'ny tsipika teo anelanelan'ny ankihibeny sy ny rantsantanany izy, nijery izany
ary ny tsipika hafa miaraka amin'ny trondro dia mety nilomano na
midina.  Avy eo dia tonga indray ilay fikikisana saro-pady.

“Horaisiny izany”, hoy ilay anti-panahy mafy.  "Ampian'Andriamanitra izy handray izany."

Tsy noraisiny anefa izany.  Lasa izy ary tsy nahatsiaro na inona na inona ilay lahiantitra.

"Tsy afaka nandeha izy," hoy izy.  “Fantatr'i Kristy fa tsy afaka nandeha izy
manao fihodinana.  Sao dia efa voafandrika izy teo aloha ka tsaroany
zavatra amin'izany."

Avy eo dia nahatsapa ny fikasihana malefaka tamin'ny tsipika izy ary faly.

« Anjaran’ny tenany ihany izao », hoy izy.  "Horaisiny izany."

Faly izy nahatsapa ilay fisintonana malefaka ary nahatsapa zavatra mafy izy avy eo
ary mavesatra tsy mampino.  Ny lanjan'ny trondro dia navelany ny
tsipika midina, midina, midina, mamaha ny voalohany amin'ny tahiry roa
coils.  Rehefa nidina ilay izy, dia nitsambikina moramora teo amin'ny an'ilay antitra
rantsantanana, dia mbola afaka mahatsapa ny lanjany lehibe, na dia ny fanerena ny
saika tsy hita maso ny ankihibeny sy ny rantsantanany.

“Zava-trondro re izany”, hoy izy.  “Eo am-bavany ilay izy ankehitriny ary izy
miala amin'izany."

Dia hihodina izy ka hitelina izany, hoy izy.  Tsy nilaza izany izy
satria fantany fa raha miteny zavatra tsara ianao dia mety tsy hitranga izany.  Izy
fantany fa trondro goavam-be io ary nieritreritra ny hifindra any amin'ny
haizina miaraka amin'ny tonelina nohazonina teo am-bavany.  Tamin'izay fotoana izay izy
nahatsapa fa nijanona tsy nihetsika intsony izy fa mbola teo ihany ny lanjany.  Avy eo ny lanja
nitombo ary nanome andalana bebe kokoa izy.  Nohamafisiny ny fanerena azy
ankihibe sy rantsantanana vetivety dia nitombo ny lanja ary nandeha
mahitsy midina.

“Nalainy izany”, hoy izy.  "Avelako hihinana azy tsara izy izao."

Navelany hidina teny amin'ny rantsantanany ny tsipika rehefa nanatsotra ny rantsantanany izy
tanana havia ary nataony haingana ny faran'ny malalaka ny roa reserve coils mankany amin'ny
tadivavarana amin'ny coils tahiry roa amin'ny andalana manaraka.  Efa vonona izy izao.  Izy
nanana tsipika telo mirefy efapolo refy voatokana ankehitriny, ary koa ny
coil nampiasainy.

“Hano kely izy io”, hoy izy.  "Hano tsara."

Hano izany mba hidiran'ny tendron'ny farango amin'ny fonao ka mahafaty
ianao, hoy izy nieritreritra.  Miakara mora ary avelao aho hametraka ny harpoon ao aminao.
Tsara izany.  Vonona ve ianao?  Efa ela ve ianao teo ambony latabatra?

"Ankehitriny!" hoy izy tamin’ny feo avo sady namely mafy tamin’ny tanany roa, dia nahazo iray metatra
tsipika ary avy eo dia mamely hatrany hatrany, mikisaka amin'ny sandry tsirairay
mifandimby eo amin'ny tady amin'ny herin'ny sandriny rehetra sy ny
pivoted lanja ny vatany.

Tsy nisy na inona na inona nitranga.  Niala moramora fotsiny ilay trondro ary ilay antitra
tsy afaka nampiakatra azy na dia iray santimetatra aza.  Nahery ny famolainany ary natao ho mavesatra
trondro ary nohazoniny teo amin'ny lamosiny izany mandra-pahatonga azy ho henjana toy ny vakana
nisy rano nitsambikina avy teo.  Avy eo dia nanomboka nanao feo misioka miadana
tao anaty rano ary mbola nihazona izany izy, nanohitra ny fisakanana
ary miantehitra amin'ny fisintonana.  Nanomboka niala moramora ilay sambo
mankany avaratra-andrefana.

Nihetsika tsy an-kijanona ny trondro ary nandeha moramora teo ambonin’ny rano tony.
Mbola tao anaty rano ihany ireo haniny hafa fa tsy nisy na inona na inona
vita.

“Enga anie ka hanana ilay zazalahy aho”, hoy ilay anti-panahy tamin’ny feo avo.  “Entin’ny a
trondro ary izaho no mpisintona.  Azoko atao haingana ny andalana.  Fa avy eo izy
mety handrava azy.  Tsy maintsy mihazona azy aho izay rehetra azoko atao ary manome tsipika azy rehefa izy
tsy maintsy manana izany.  Misaotra an'Andriamanitra fa mandeha izy fa tsy midina."

Inona no hataoko raha manapa-kevitra ny hidina izy, tsy fantatro.  Inona no hataoko raha
feo izy dia maty tsy haiko.  Fa hanao zavatra aho.  Misy
betsaka ny zavatra azoko atao.

Notazoniny teo amin'ny lamosiny ilay tady ary nijery ny fitotongan'izany tao anaty rano izy
ary ny sambo mandeha mizotra mianavaratra hatrany Andrefana.

Izany no hahafaty azy, hoy ilay anti-panahy.  Tsy afaka manao izany mandrakizay izy.
Saingy adiny efatra taty aoriana dia mbola nilomano hatrany an-dranomasina ny trondro,
nisintona ny sambo, ary ilay anti-panahy mbola niorim-paka tamin'ny
tsipika miampita ny lamosiny.

“Tamin’ny mitataovovonana aho no nanantona azy”, hoy izy.  "Ary tsy mbola nahita azy aho."

Natosiny mafy teo amin'ny lohany ny satroka mololony talohan'ny nanantonany ny satrony
trondro ary nanapaka ny handriny izany.  Nangetaheta koa izy dia nahazo
nandohalika ary, nitandrina mba tsy hidona amin'ny tsipika, nihetsika toy ny
lavitry ny tsipìka araka izay tratrany ary nahatratra ny tavoahangin-drano niaraka tamin'ny iray
tanana.  Nosokafany ary nisotro kely.  Dia nitsahatra nanohitra ny
tsipìka.  Nipetraka teo amin'ny andrin-tsambo tsy nisy tohatra izy ary nandeha sambo ary tsy niezaka
mieritreritra fa miaritra fotsiny.

Dia nijery teo ivohony izy ka nahita fa tsy nisy tany tazana.  Izany no mahatonga
tsy misy mahasamihafa azy, hoy izy.  Afaka miditra amin'ny hazavana avy hatrany aho
Havana.  Mbola misy adiny roa alohan'ny filentehan'ny masoandro ary mety ho izy
tongava alohan'izay.  Raha tsy izany dia mety ho tonga amin'ny
volana.  Raha tsy manao izany izy dia mety ho tonga amin'ny fiposahan'ny masoandro.
Tsy kivy aho ary mahatsiaro matanjaka.  Izy no manana ny fihokoana ao aminy
vava.  Fa inona no trondro hisintonana toy izany.  Tsy maintsy mikombona ny vavany
mafy amin'ny tariby.  Enga anie mba hahita azy aho.  Enga anie mba hahita azy aho
indray mandeha ihany no hahalalako izay iampangana ahy.

Tsy niova na oviana na oviana ny hazandrano na ny lalany nandritra iny alina iny
lavitra ny fahitan’ilay lehilahy ny kintana.  Nangatsiaka avy eo
nilentika ny masoandro ary nangatsiaka teo an-damosiny ny hatsembohan’ilay antitra ary
ny sandriny sy ny tongony antitra.  Nandritra ny andro dia naka ny gony izay
nosaronany ny baoritra ary apetaho amin`ny masoandro mba ho maina.  Taorian'ny masoandro
nidina izy nafatony tamin'ny vozony ka nihantona teo an-damosiny
ary nataony tamim-pitandremana izany teo ambanin'ny tady teo ampitan'ny azy
soroka izao.  Nofehezin'ilay sakaosy ilay tsipika ary nahita fomba iray izy
niankina tamin'ny tsipìka ka saika nahazo aina izy.  Ny
ny toerana raha ny marina dia somary tsy azo leferina ihany; fa nieritreritra izy
toy ny saika mahazo aina.

Tsy afaka manao na inona na inona aminy aho ary tsy afaka manao na inona na inona amiko izy, hoy ny eritreriny.
Tsy raha mbola mitazona izany izy.

Indray mandeha dia nitsangana izy ary nipipy teo amin'ny sisin'ny sambokely ary nijery
ny kintana ary nanamarina ny lalany.  Ny tsipika dia niseho toy ny a
phosphorescent streak ao amin`ny rano mivantana avy amin`ny sorony.
Nizotra miadana kokoa izy ireo ankehitriny ary tsy toy izany ny famirapiratan'i Havana
mafy, ka fantany fa ny riandrano dia tsy maintsy mitondra azy ireo ho any amin'ny
miantsinanana.  Raha very ny famirapiratan'i Havana aho dia tsy maintsy mandroso kokoa amin'ny
miantsinanana, hoy izy.  Fa raha marina ny fizotry ny trondro dia tsy maintsy ho hitako izany
mandritra ny ora maro hafa.  Manontany tena aho hoe ahoana no nivoahan'ny baseball tao amin'ny grand
ligy androany, hoy izy.  Tena mahafinaritra ny manao izany miaraka amin'ny a
radio.  Dia nieritreritra izy hoe, eritrereto foana.  Eritrereto hoe inona ianao
manao.  Tsy tokony hanao na inona na inona adala ianao.

Dia hoy izy tamin'ny feo mahery: "Enga anie ka hanana ilay zazalahy aho, mba hanampy ahy sy hahita izany."

Tsy tokony ho irery ny olona amin’ny fahanterana, hoy izy.  Fa izany no izy
tsy azo ialana.  Tsy maintsy tadidiko ny mihinana ny tonelina alohan'ny hanimba azy
mba hatanjaka.  Tsarovy, na kely aza ny tianao, dia ianao
tsy maintsy mihinana azy maraina.  Tadidio, hoy izy anakampo.

Nandritra ny alina dia nisy poizina roa nanodidina ny sambokely ary nandre izy
mihodinkodina sy mitsoka izy ireo.  Afaka nilaza ny fahasamihafana misy eo amin'ny
mitsoka tabataba nataon'ny lahy sy ny fisentoan'ny vavy.

"Tsara izy ireo," hoy izy.  “Milalao sy manao vazivazy ary tia iray izy ireo
hafa.  Rahalahintsika toy ny trondro manidina izy ireo.

Dia nangoraka ilay hazandrano lehibe nofantsihany izy.  Izy no
mahagaga sy hafahafa ary iza no mahalala hoe firy taona izy, hoy izy.  Sanatria
efa nanana trondro matanjaka toy izany ve aho, na olona hafahafa toy izany.  Angamba
hendry loatra izy ka tsy mitsambikina.  Mety hanimba ahy amin'ny fitsambikinana na amin'ny firotsahana an-keriny izy.
Fa angamba efa voafandrika imbetsaka izy taloha ary fantany fa izany
dia ny fomba tokony hataony ny ady.  Tsy fantany fa iray ihany ilay izy
olona hanohitra azy, na hoe antitra.  Fa tena trondro be izy
ary inona no ho entiny eny an-tsena raha tsara ny nofo.  Nalainy
ny haniny toy ny lahy ary misintona toy ny lahy izy ary tsy misy ny adiny
raiki-tahotra ao.  Manontany tena aho raha toa ka manana drafitra izy na sahala amin'izany
kivy toa ahy?

Tadidiny ny fotoana nandraisany ny iray tamin’ny marlin roa.  Ny lahy
ny trondro dia avelao ny trondro vavy hohanina aloha ary ny trondro fihina, ny
vehivavy, nanao ady bibidia, raiki-tahotra, kivy tsy ho ela
nandreraka azy, ary nandritra ny fotoana rehetra nijanonan-dehilahy niaraka taminy, niampita
ny tsipika ary mihodina miaraka aminy eny ambonin'ny.  Nitoetra teo akaikiny izy
fa natahotra ilay antitra sao hanapaka ny tady amin'ny rambony izay
maranitra toy ny antsy ary saika mitovy habe sy endrika toy izany.  Rehefa antitra
Nosamborin'ny lehilahy sy nokapohiny izy, nitazona ilay volavolan-dalàna rapier niaraka tamin'ny azy
sisiny amin'ny sandpaper ary nokapohiny teo an-tampon-dohany izy mandra-pahatongany
ny loko nivadika ho loko saika mitovy amin'ny lamosin'ny fitaratra, ary avy eo,
niaraka tamin'ny fanampian'ilay zazalahy, nampiakatra azy tao anaty sambo, nijanona teo akaikin'ny sambo ny trondro lahy
sisin’ny sambo.  Avy eo, raha mbola nanadio ny tsipika sy
nanomana ny harpoon, ny trondro lahy nitsambikina avo teny amin'ny rivotra teo anilany
ny sambokely mba hizaha izay nisy ilay vavy dia nidina lalina, ny azy
elatra lavender, izay vombony, nivelatra malalaka sy ny azy rehetra
mibaribary lavender malalaka.  Tsara tarehy izy, ilay lehilahy antitra
nahatsiaro, dia nijanona izy.

Izany no zavatra nampalahelo indrindra hitako tamin’izy ireo, hoy ilay anti-panahy.
Nalahelo ihany koa ilay zazalahy ary nitalaho famelan-keloka taminy izahay ary namono azy haingana.

"Enga anie ka ho eto ilay zazalahy," hoy izy tamin'ny feo avo ary nanohitra ny tenany
ny hazo fisaka boribory ny tsipìka ary nahatsapa ny tanjaky ny trondro lehibe
amin'ny alalan'ny tsipika nohazoniny teo amin'ny sorony dia nizotra tsy an-kijanona nankany
na inona na inona nofidiny.

Indray andro, tamin'ny alalan'ny famadihana nataoko, dia nilainy ny nanao a
safidy, hoy ilay anti-panahy.

Ny safidiny dia ny nijanona tao anaty rano maizina lalina lavitra ny zavatra rehetra
fandrika sy fandrika ary fitaka.  Ny safidiko dia ny nandeha tany hitady
mihoatra noho ny olona rehetra Izy.  Mihoatra noho ny olona rehetra eto amin'izao tontolo izao.  Izao isika izao
nitambatra ary efa hatramin’ny mitataovovonana.  Ary tsy misy manampy koa
iray aminay.

Tsy tokony ho mpanjono angamba aho, hoy izy.  Fa izany no izy
ny zavatra nahaterahako.  Tsy maintsy tadidiko tokoa ny mihinana ny tonelina
rehefa avy mazava.

Fotoana vitsivitsy talohan'ny nipoiran'ny andro dia nisy zavatra naka ny iray tamin'ireo fandrika izay
ao aoriany.  Nandre ny tapa-kazo izy ary nanomboka nivoaka ny tady
eo ambonin'ny basy amin'ny sambo.  Tao amin'ny maizina dia novahany ny tranony
antsy ary alaivo ny trondro rehetra amin'ny sorony havia izy
niondrika ary nanapaka ny tady teo amin'ny hazon'ny basy.  Dia izy
tapaho ny tsipika hafa akaiky azy indrindra ary ao anatin'ny maizina dia nanao ny faran'ny malalaka
ny reserve coils haingana.  Niasa tamim-pahakingana tamin'ny tanana iray izy ary
apetrany eo amin'ny kofehy ny tongony mba hihazonana azy ireo rehefa nosintoniny mafy ny fatorany.  Ankehitriny
nanana coils tsipika enina izy.  Nisy roa avy tamin'ny hanina nananany
dia notapahana izy roa lahy tamin'ny hanin'ny hazandrano, ary izy rehetra
mifandray.

Ary rehefa mazava ny andro, hoy izy, dia hiverina ho amin'ny efa-polo hakiho aho
esorina ary tapaho koa ary ampifandraiso amin'ny reserve coils.  Hanana aho
very roanjato fatra ny _cordel_ Katalana tsara sy ny farango ary
mpitarika.  Azo soloina izany.  Iza anefa no misolo io trondro io raha mihantona aho
trondro sasany dia manapaka azy?  Tsy fantatro hoe inona io trondro io
izao vao nandray ny haniny.  Mety ho marlin na broadbill na
antsantsa.  Tsy nahatsapa azy mihitsy aho.  Tsy maintsy nanala azy haingana loatra aho.

Hoy izy tamin'ny feo avo: "Enga anie ka hanana ilay zazalahy aho."

Tsy azonao anefa ilay zazalahy, hoy izy.  Ianao irery ihany ary
aleo ianao miverina any amin'ny andalana farany izao, ao anaty haizina na tsia
ny maizina, ary tapaho izany ary ampifandraiso ireo kofehy roa.

Dia nataony izany.  Sarotra tao anaty haizina izany ary indray mandeha ny trondro dia nanao a
fiononana izay nampidina azy teo amin'ny tarehiny ary nanapaka teo ambanin'ny masony.
Nirotsaka kely teo amin’ny takolany ny rà.  Nefa nivonto sy maina
talohan'ny nahatongavany teo amin'ny saokany ary niverina tany amin'ny tsipìka izy ary
nipetraka teo amin'ny hazo.  Namboariny ny sakaosy ary niasa tsara ny
tsipika ka tonga teo amin`ny ampahany vaovao ny sorony sy, nihazona azy
nifandona tamin’ny sorony, dia tsapany tsara ny fisintonan’ny trondro ary
dia nahatsapa tamin'ny tanany ny fandrosoan'ny sambo tao anaty rano.

Manontany tena aho hoe inona no nanaovany an’io fikorontanana io, hoy izy.  Ny tariby dia tsy maintsy manana
nisosona teo amin'ny havoana lehibe lamosiny.  Azo antoka fa tsy mahatsapa ny lamosiny
ratsy toy ny ahy.  Saingy tsy afaka misintona ity sambo ity mandrakizay izy, tsia
na inona na inona halehibeny.  Amin'izao fotoana izao dia efa voadio daholo izay mety ho vita
olana ary manana tahiry lehibe aho; izay rehetra azon'ny olona anontaniana.

"Ry trondro," hoy izy moramora sady mafy, "Hitoetra aminao aho mandra-pahafatiko."

Hiaraka amiko koa izy, hoy aho, hoy ilay anti-panahy nieritreritra ary niandry izy
mba ho mazava.  Nangatsiaka izao tamin'ny andro talohan'ny andro ary izy
nanosika ny hazo mba ho mafana.  Afaka manao izany aho raha mbola azony atao, izy
eritreritra.  Ary tamin'ny hazavana voalohany dia niitatra nivoaka sy nidina ny tsipika
ny rano.  Nihetsiketsika tsy an-kijanona ny sambo ary rehefa ny sisiny voalohany amin'ny masoandro
rose dia teo an-tsoroka havanan’ilay antitra io.

“Nianavaratra izy”, hoy ilay anti-panahy.  Ny riandrano no hametraka antsika
lavitra miantsinanana, hoy izy.  Enga anie izy hitodika miaraka amin'ny
ankehitriny.  Izany dia hampiseho fa reraka izy.

Rehefa niposaka ny masoandro dia fantatr'ilay anti-panahy fa io no trondro
tsy mandreraka.  Tsy nisy afa-tsy famantarana iray tsara.  Ny fisondrotry ny tsipika
nampiseho fa nilomano tamin'ny halaliny kely kokoa izy.  Tsy voatery ho izany
midika hoe hitsambikina izy.  Saingy mety izy.

“Avelao Andriamanitra hitsambikina izy”, hoy ilay anti-panahy.  “Efa ampy ny andalana horaisiko
azy."

Angamba raha azoko ampitomboina kely fotsiny ny tension dia handratra azy ary
hitsambikina izy, hoy izy.  fa efa mazava ny andro, avelao izy hitsambikina
hofenoiny rivotra ny gony eny an-damosiny, dia tsy afaka mandeha izy
lalina ho faty.

Niezaka nampitombo ny fihenjanana izy, saingy ny tsipika dia nihena hatramin'ny
tena sisin'ny teboka vaky hatramin'ny nanantonany ny trondro ary izy
nahatsapa ny henjana izy rehefa niondrika nisintona ary fantany fa afaka mametraka tsia
fanerena bebe kokoa amin'izany.  Tsy tokony hataoko tsinontsinona izany, hoy izy.  Tsiky tsirairay
manitatra ny fanapahana ataon'ilay fintana ary rehefa mitsambikina izy dia mety hitoraka
izany.  Na izany na tsy izany dia mahatsapa tsara kokoa aho miaraka amin'ny masoandro ary indray mandeha dia tsy mila izany aho
jereo ao.

Nisy tsimparifary mavo teo amin'ny tsipika fa ilay anti-panahy ihany no nahalala fa nanao izany
nisy tosika fanampiny ary faly izy.  Ny ahi-dratsy helodrano mavo no nananany
nanao phosphorescence be dia be amin'ny alina.

"Ry trondro," hoy izy, "Tiako ianao ary manaja anao fatratra, fa hanao izany aho
hamono anao ho faty alohan'ny hifaranan'ity andro ity."

Aoka isika hanantena izany, hoy izy.

Nisy vorona kely tonga nanatona ny sambokely avy any avaratra.  Mpiady mpiady izy
ary manidina ambany dia ambany eo ambonin'ny rano.  Hitan’ilay anti-panahy fa nisy izy
tena reraka.

Nanao ny vodin-tsambo ilay vorona ary nitsahatra teo.  Dia nanidina izy
nanodidina ny lohan’ilay anti-panahy ary nipetraka teo amin’ilay tsipika misy azy kokoa
mahazo aina.

"Firy taona ianao?" nanontany ilay vorona ilay anti-panahy.  "Ity ve no voalohany anao
dia?"

Nijery azy ilay vorona rehefa niteny izy.  Reraka loatra izy ka tsy afaka nandinika
ny tsipika ary niondrika teo amboniny izy rehefa nihazona azy haingana ny tongony malemy.

“Tsy miova izany”, hoy ilay anti-panahy taminy.  "Tsy miova izany. Tsy tokony ho
reraka ianao rehefa alina tsy misy rivotra.  Inona no ho avy ny vorona?"

Ny voromahery, hoy izy, izay mivoaka an-dranomasina hitsena azy ireo.  Fa hoy izy
na inona na inona izany ho an'ny vorona izay tsy nahatakatra azy na izany aza ary iza
dia hianatra momba ny hazandrano tsy ho ela.

Mialà sasatra tsara ry vorona kely, hoy izy.  “Dia midira ary alao ny anao
sahala amin’ny olona, na vorona, na trondro”.

Nandrisika azy hiresaka izany satria nihamafy ny lamosiny tamin’ny alina
ary tena narary tokoa izao.

"Mijanòna ao an-tranoko raha tianao, ry vorona," hoy izy.  “Miala tsiny aho fa tsy afaka
atsangano ny lay ary ento ianao miaraka amin'ny tsio-drivotra kely izay miakatra.
Saingy miaraka amin'ny namana iray aho."

Tamin'izay fotoana izay dia nikotrika tampoka ilay trondro ka nampidina ilay rangahy antitra
teo amin'ny tsipìka ary ho nisintona azy hihoatra ny ranomasina izy raha tsy nifanohitra
ny tenany ary nomena andalana.

Niakatra ilay vorona rehefa nipitika ny tady ary tsy nisy na dia iray aza ilay lehilahy antitra
nahita azy nandeha.  Notsapainy tsara tamin’ny tanany havanana ilay tsipika ary
nahatsikaritra fa nandeha rà ny tanany.

"Nisy zavatra nandratra azy avy eo," hoy izy tamin'ny feo avo ary niverina tamin'ny tsipika mankany
jereo raha afaka mamadika ny trondro izy.  Fa rehefa nikasika ny vaky izy
teboka dia nitazona mafy izy ary nihemotra nanohitra ny fihenjanan'ny tsipika.

“Tsapanao izany izao ry trondro,” hoy izy.  "Ary noho izany, Andriamanitra no mahalala, moa aho."

Nijery manodidina ilay vorona izy izao satria ho tiany
orinasa.  Lasa ilay vorona.

Tsy nijanona ela ianao, hoy ilay lehilahy.  Fa sarotra kokoa ny toerana misy anao
mandeha mandra-pahatonganao ny morontsiraka.  Ahoana no namelako ny trondro nanapaka ahy
ilay fisintonana haingana nataony?  Tsy maintsy lasa adala be aho.  Na
angamba nijery ilay vorona kely aho ka nieritreritra azy.  Ankehitriny aho
dia handinika ny asako aho ary avy eo dia tsy maintsy mihinana ny tonelina aho mba ho ahy
tsy hanana ny tsy fahombiazan'ny hery.

“Enga anie ka ho eto ilay zazalahy ary mba nanana sira aho”, hoy izy tamin’ny feo avo.

Mamindra ny lanjan'ny tsipika mankany amin'ny sorony havia ary mandohalika
nanasa ny tanany tamin'ny ranomasimbe izy ary nitazona azy teo, nilentika,
mandritra ny iray minitra mahery mijery ny lalan-drà sy ny tsy miovaova
ny fihetsehan'ny rano amin'ny tanany rehefa mihetsika ny sambo.

"Nihena be izy," hoy izy.

Ho tian’ilay lehilahy antitra ny hitazona ny tanany ao anaty rano masira elaela kokoa
fa natahotra izy fa nisy hazandrano tampoka indray, ka nitsangana izy
ary niondrika ka nanandratra ny tanany tandrifin'ny masoandro.  Nisy ihany a
tsipika may izay nanapaka ny nofony.  Saingy tao amin'ny ampahany miasa amin'ny
ny tanany.  Fantany fa mila ny tanany izy alohan'ny hahavitan'izany ary izy
tsy tia tapahina vao nanomboka.

“Ankehitriny, hoy izy, rehefa maina ny tanany, dia tsy maintsy hohaniko ny tonelina kely
afaka manatona azy amin'ny gaff ary mihinana azy eto amin'ny fampiononana."

Nandohalika izy ary nahita ny tonelina teo ambanin'ny vodin-tsambo niaraka tamin'ny gaff ary nanao sary
mitodika any aminy izany mba tsy ho eo amin'ny tsipika mihodinkodina.  Mitazona ny tsipika
miaraka amin'ny sorony havia indray, ary mamehy ny tanany havia sy ny sandriny, izy
nesoriny ny tonelina teo amin'ny fantsony ary naveriny tamin'ny toerany ilay gaff.  Napetrany
lohalika iray eo amin`ny trondro sy nanapaka ny hena maizina mena longitudinally
hatrany an-damosin’ny loha ka hatrany amin’ny rambony.  Boribory miendrika tsipìka izy ireo
ary notapahiny avy teo anilan'ny taolan-damosina ka hatrany amin'ny sisin'ny taolana
kibo.  Ary rehefa nanapaka tapa-kazo enina izy, dia namelatra izany tamin'ny hazo fihinam-boa
ny tsipìka, namaoka ny antsy tamin'ny patalohany, ary nanainga ny fatin'ilay
bonito amin'ny rambony ary nazerany an-dranomasina.

"Heveriko fa tsy afaka mihinana iray manontolo aho," hoy izy ary nanatsoaka ny antsy
amin'ny iray amin'ireo tsipika.  Tsapany ny fisintonana mafy mafy nataon'ilay
tsipika ary tery ny tanany havia.  Nisintona mafy teo amin’ilay tady mavesatra ilay izy
ary rikoriko izy nijery izany.

« Tanana manao ahoana izany », hoy izy.  "Cramp ary raha tianao. Ataovy
ny tenanao amin'ny hoho.  Tsy hahasoa anao izany.

Avia, hoy izy nieritreritra ary nibanjina tao anaty rano maizina teo amin'ny sisin'ny
ny tsipika.  Hano izao dia hanatanjaka ny tanana.  Tsy ny
fahadisoan'ny tanana ary efa ora maro ianao no niaraka tamin'ny trondro.  Fa azonao atao
mitoera aminy mandrakizay.  Hano ny bonito izao.

Naka tapa-kazo izy ary nataony tao am-bavany ary notakotsako moramora.  izany
tsy nahafinaritra.

Tsokony tsara, hoy izy, ary alao ny ranom-boankazo rehetra.  Tsy ho ratsy izany
hohanina miaraka amin'ny sokay kely na miaraka amin'ny voasarimakirana na sira.

"Ahoana no tsapanao, ry tanana?" hoy izy nanontany ny tanana tery izay saika ho toy ny
mafy toy ny rigor mortis.  "Hihinana bebe kokoa ho anao aho."


Nohaniny ny tapany iray tamin’ilay tapa-kazo norasainy roa.  Nitsako izy
dia nandrora ny hoditra avy eo.

"Ahoana ny fandehany, tanana? Sa aloha loatra vao fantatra?"

Naka sombina feno iray hafa indray izy ary notsakony.

“Zava-dranomamy feno rà izy io”, hoy ny fieritreretany.  “Sambatra aho nahazo
azy fa tsy feso.  Mamy loatra ny feso.  Zara raha mamy io
mbola ao avokoa ny hery rehetra sy ny hery rehetra.

Tsy misy dikany ny maha-zava-dehibe ny maha-pratika azy, hoy izy.
Enga anie aho mba hanana sira.  Ary tsy haiko na ho lo ny masoandro sa
maina izay tavela, ka aleoko mihinana daholo na dia tsy noana aza.
Tony sy tsy miova ny trondro.  Hohaniko daholo izany dia ho eo aho
vonona.

« Mahareta, ry tanana », hoy izy.  "Izaho no ataoko ho anao."

Enga anie ka ho afaka hamahana ny trondro aho, hoy izy.  Rahalahiko izy.  Fa izaho
tsy maintsy mamono azy sy mifohaza hanao izany.  Tsikelikely sy conscience izy
nohaniny daholo ny trondro miendrika tsipìka.

Nitraka izy ka namaoka ny tanany tamin’ny patalohany.

“Ankehitriny”, hoy izy.  “Afaka avelanao ny tady, tanana, fa izaho no handray azy
miaraka amin'ny sandry havanana irery mandra-pahajanonanao io hadalana io."  Napetrany ny azy
tongotra havia eo amin'ny tsipika mavesatra izay notazonin'ny tanana havia ka nandry
manohitra ny fisintonana ny lamosiny.

"Ampian'Andriamanitra aho mba hiala amin'ny kibo," hoy izy.  “Satria tsy fantatro
inona no hataon’ny trondro”.

Toa tony anefa izy, hoy ny eritreriny, ary nanaraka ny fikasany.  Fa inona ny azy
drafitra, hoy izy.  Ary inona ny ahy?  Ny ahy dia tsy maintsy improvise ny azy
noho ny habeny lehibe.  Raha hitsambikina izy dia afaka mamono azy aho.  Fa izy
midina mandrakizay.  Dia hitoetra eo aminy mandrakizay aho.

Nokosehiny tamin'ny patalohany ilay tanana tery ary niezaka nanalefaka ilay izy
rantsantanana.  Tsy nisokatra anefa ilay izy.  Sao dia hisokatra amin’ny masoandro izany, izy
eritreritra.  Mety hisokatra izy io rehefa levonina ilay tononkalo manta matanjaka.  Raha
Tsy maintsy manana izany aho, hanokatra azy aho, lany na inona na inona vidiny.  Fa ataoko
tsy te hanokatra azy izao an-keriny.  Avela hisokatra ho azy izy dia hiverina
ny azy manokana.  Rehefa dinihina tokoa, dia nanararaotra izany be aho tamin'ny alina tamin'izany
ilaina hanafaka sy hampiray ny andalana isan-karazany.

Nijery ny ranomasina izy ary fantany fa irery izy ankehitriny.  Afaka anefa izy
jereo ny prisma ao anaty rano maizina lalina sy ny tsipika mivelatra eo anoloana sy
ny fikorotanana hafahafa ny fitoniana.  Nitombo ny rahona ankehitriny
noho ny rivotry ny varotra, dia nijery teo aloha izy ka nahita ganagana manidina
mandrakotra ny lanitra eo ambonin'ny rano, avy eo manjavozavo, avy eo
nandrakotra indray ary fantany fa tsy nisy olona irery teny an-dranomasina.

Nieritreritra izy ny amin’ny fomba natahoran’ny lehilahy sasany tsy ho hitan’ny tany amin’ny kely
sambo ary fantany fa marina izy ireo nandritra ny volana ratsy tampoka.  Fa
izao dia tao anatin'ny volana rivo-doza izy ireo ary rehefa tsy nisy rivo-doza,
ny toetrandro amin'ny volana rivo-doza no tsara indrindra amin'ny taona rehetra.

Raha misy rivo-doza dia hitanao foana ny famantarana azy eny amin'ny lanitra
andro mialoha, raha any an-dranomasina ianao.  Tsy hitan'izy ireo eny an-tanety izany satria izy ireo
tsy fantany izay hotadiavina, hoy izy.  Ny tany dia tsy maintsy manao a
fahasamihafana koa, amin'ny endriky ny rahona.  Saingy tsy manana rivo-doza isika
ho avy izao.

Nijery ny lanitra izy ary nahita ny cumulus fotsy naorina toy ny namana
antonona gilasy ary ambony ambony no manify ny volom-borona
manohitra ny lanitra ambony Septambra.

"Ny _brisa_ hazavana," hoy izy.  "Tsara kokoa ny andro ho ahy noho ianao, ry trondro."

Mbola tery ihany ny tanany havia, saingy tsy fantany moramora.

Halako ny cramp, hoy izy.  Famitahana ny tena.  izany
dia manala baraka eo anatrehan'ny hafa ny aretim-pivalanana avy amin'ny ptomaine
manapoizina na mandoa azy.  Fa cramp, noheveriny ho toy ny a
_calambre_, manala baraka indrindra rehefa irery.

Raha teto ilay zazalahy dia afaka manosotra azy ho ahy izy ary mamaha azy avy eo
sandriny, hoy izy.  Fa hivaha izany.

Avy eo, tamin'ny tanany havanana dia nahatsapa ny fahasamihafan'ny fisintonana ny
tsipika alohan'ny hitany ny fiovaovan'ny rano.  Avy eo, rehefa niondrika izy
nanohitra ny tsipika ary namely mafy ny tanany havia tamin’ny tanany
ny feny dia hitany ny tsipika mitongilana miakatra tsikelikely.

“Ho avy izy”, hoy izy.  "Avia, azafady."

Nisondrotra tsikelikely ny tsipika ary avy eo dia niakatra ny ranomasina
nibontsina teo anoloan’ny sambokely ka nivoaka ny hazandrano.  Nivoaka tsy nisy farany izy
ary nisy rano nirotsaka avy teo amin'ny lanivoany.  Namirapiratra tamin’ny masoandro sy ny lohany izy
ary volomparasy mainty ny lamosiny, ary nisy dian-kapoka teo amin'ny lanivoany tamin'ny masoandro
naseho malalaka sy mazava lavender.  Lava toy ny baseball ny sabany
ramanavy sy mirefy toy ny rapier ary niakatra ny halavany feno avy amin'ny
rano ary avy eo dia niditra indray, milamina, toy ny antsitrika sy ny antitra
nahita ny lelan'ny antsibeny teo ambany rambony ary nanomboka ny tady
hazakazaka mivoaka.

“Lava tongotra roa noho ny sambokely izy”, hoy ilay anti-panahy.  Ny tsipika dia
mivoaka haingana fa tsy mitsahatra ary tsy taitra ny trondro.  Ilay antitra
Niezaka tamin'ny tanany roa izy mba hitazonana ilay tsipika ao anatin'ny tapaka
hery.  Fantany fa raha tsy afaka mampiadana ny trondro amin'ny steady
fanerena ny trondro dia afaka manala ny tady rehetra ary manapaka azy.

Trondro lehibe izy ary tsy maintsy mandresy lahatra azy aho, hoy izy.  Tsy maintsy na oviana na oviana aho
aoka izy hianatra ny heriny na izay azony atao raha mihazakazaka izy.  Raha
Izaho dia izy no hapetrako amin'izao rehetra izao ary handeha mandra-pahasimban'ny zavatra iray.
Kanefa, isaorana Andriamanitra, fa tsy manan-tsaina toa antsika izay mamono azy ireny;
na dia mendri-kaja kokoa sy mahay kokoa aza izy ireo.

Nahita trondro lehibe maro ilay anti-panahy.  Nahita olona maro izay nilanja azy izy
mihoatra ny arivo kilao ary nahatratra roa mitovy habe tao aminy izy
fiainana, fa tsy irery.  Irery izy izao, ary tsy hitan'ny tany intsony
haingana mankany amin'ny trondro lehibe indrindra izay hitany sy lehibe noho izy
tsy mbola re, ary ny tanany ankavia dia mbola mafy toy ny voafintina
hohotry ny voromahery.

Tsy hikorontana anefa izany, hoy izy.  Azo antoka fa tsy hikorontana ny hanampy ahy
tanana havanana.  Misy zavatra telo mirahalahy: ny trondro sy ny ahy
tanana roa.  Tsy maintsy misoroka izany.  Tsy mendrika ny ho tery.  Ny
Nihena indray ny trondro ary nandeha tamin'ny hafainganam-pandehany mahazatra.

Manontany tena aho hoe nahoana izy no nitsambikina, hoy ilay anti-panahy.  Saika nitsambikina izy
fa mba hampisehoana ahy ny habeny.  Fantatro izao, na izany aza, hoy izy nieritreritra.  I
enga anie mba hasehoko azy hoe lehilahy manao ahoana aho.  Fa ho hitany ny
tery tanana.  Avelao izy hihevitra fa lehilahy mihoatra noho izaho aho ary ho toy izany koa aho.
Enga anie ka izaho no trondro, hoy ny fieritreretany, miaraka amin’izay rehetra toheriny ihany
ny sitrapoko sy ny fahalalako.

Niorim-paka tamin'ny hazo izy ary nandray ny fijaliany ho toy izany
tonga ary nilomano tsy an-kijanona ny trondro ary nandeha moramora namakivaky ny
rano maizina.  Nisy ranomasina kely niakatra niaraka tamin'ny rivotra
ny atsinanana ary ny mitataovovonana dia tsy tery ny tanana ankavian’ilay anti-panahy.

"Vaovao ratsy ho anao ry trondro," hoy izy ary nanova ny tsipika teo ambonin'ny gony
izay nanarona ny sorony.

Nahazo aina izy nefa nijaly, na dia tsy nanaiky ny
fijaliana mihitsy.

“Tsy mpivavaka aho”, hoy izy.  “Fa Izaho kosa hilaza hoe Rainay folo sy folo
Arahaba ry Maria fa tokony hisambotra ity trondro ity aho, ary mampanantena aho fa hanao a
fivahiniana masina any amin'ny Virgen de Cobre raha tratrako izy.  Fampanantenana izany."

Nanomboka nanao ny vavaka nataony izy.  Indraindray dia ho toy izany izy
reraka izy ka tsy tadidiko ilay vavaka ary avy eo dia nanao izany izy
haingana mba ho tonga ho azy.  Arahaba Maria dia mora kokoa
hoy ny razantsika, hoy izy.

« Arahaba ry Maria feno fahasoavana ao aminao ny Tompo
vehivavy, ary sambatra ny hateraky ny kibonao, Jesosy.  Masina Maria, Reny
an'Andriamanitra, mivavaha ho anay mpanota ankehitriny sy amin'ny ora hahafatesanay.  Amena."
Avy eo dia nampiany hoe: “Ry Virjiny Masina, mivavaha ho an’ny fahafatesan’ity trondro ity.
Mahafinaritra na dia izy aza. "

Miaraka amin'ny vavaka nataony, ary mahatsiaro ho tsara kokoa, fa mijaly tanteraka
be, ary angamba mihoatra, dia niankina tamin'ny hazo ny
dia niankohoka ary nanomboka niasa ny rantsan-tànany havia, ara-mekanika.

Nafana ny masoandro ankehitriny na dia nisondrotra moramora aza ny rivotra.

"Aleoko averina indray ilay tsipika kely teo amin'ny vodiny," hoy izy.
"Raha manapa-kevitra ny hijanona alina indray ny trondro dia mila mihinana indray aho ary
ambany ny rano ao anaty tavoahangy.  Heveriko fa tsy mahazo na inona na inona afa-tsy a
feso eto.  Fa raha mihinana azy vaovao aho dia tsy ho ratsy.  Maniry aho a
trondro manidina no ho avy eny ambony sambo anio alina.  Saingy tsy manana hazavana aho
misarika azy ireo.  Ny trondro manidina dia tena tsara hohanina manta ary tsy nety aho
tsy maintsy manapaka azy.  Tsy maintsy mitahiry ny heriko rehetra aho ankehitriny.  Kristy, nanao izany aho
tsy fantatro fa lehibe loatra izy."

“Hovonoiko anefa izy”, hoy izy.  “Amin’ny fahalehibiazany sy ny voninahiny rehetra”.

Na dia tsy rariny aza izany, hoy izy.  Fa hasehoko azy izay azon'ny lehilahy atao
atao sy izay iaretan’ny olona.

"Nolazaiko tamin'ilay zazalahy fa olon-dehibe hafahafa aho," hoy izy.  “Izao no fotoana tsy maintsy ataoko
porofoy izany.

Tsy nisy dikany ny arivo heny nanaporofoiny izany.  Ankehitriny dia izy
manaporofo izany indray.  Ny fotoana tsirairay dia fotoana vaovao ary tsy noeritreretiny mihitsy
ny lasa fony izy nanao izany.

Enga anie mba hatory izy ary ho afaka hatory sy hanonofy momba ny liona aho, izy
eritreritra.  Nahoana no ny liona no zava-dehibe tavela?  Aza mieritreritra,
antitra, hoy izy anakampo.  Mialà sasatra moramora izao manohitra ny hazo sy
tsy mieritreritra na inona na inona.  Miasa izy.  Miasa kely araka izay azonao atao.

Efa tonga ny tolakandro ary mbola nandeha moramora ihany ny sambo ary
tsy tapaka.  Saingy nisy fisintonana fanampiny izao avy amin'ny rivotra avy any atsinanana sy
ilay anti-panahy nitaingina moramora niaraka tamin’ny ranomasina kely sy ny ratra tamin’ny tady
teo amin’ny lamosiny dia nanatona azy mora foana sy nilamina.

Indray mandeha ny tolakandro dia nanomboka niakatra indray ny andalana.  Fa ny trondro
nanohy nilomano tamin'ny ambaratonga ambony kely fotsiny.  Ny masoandro dia teo amin'ny
ny tanany havia sy ny sorony ary ny lamosiny.  Noho izany dia fantany ny trondro
nitodika niantsinanana avaratra.

Efa nahita azy indray mandeha izy izao, ka azony sary an-tsaina ny trondro nilomano tao
ny rano miaraka amin'ny vombony volomparasy dia mivelatra tahaka ny elatra sy ny lehibe
mitsangana rambony manapaka ny maizina.  Manontany tena aho hoe ohatrinona ny fahitany an'izany
lalina, hoy ilay anti-panahy.  Lehibe ny masony ary soavaly, be dia be
kely maso, afaka mahita ao amin'ny maizina.  Indray mandeha aho dia afaka nahita tsara tao amin'ny
maizina.  Tsy ao anatin'ny haizina tanteraka.  Fa saika toy ny hitan'ny saka.

Ny masoandro sy ny fihetsehan'ny rantsantanany tsy mitsaha-mitombo dia tsy nanery ny haviany
tanana izao tanteraka ary nanomboka nanova bebe kokoa ny tebiteby ho amin'izany izy ary
nakibony ny hozatry ny lamosiny mba hamindra ny ratra amin'ny tady a
kely.

"Raha tsy reraka ianao, ry trondro," hoy izy tamin'ny feo avo, "dia tena hafahafa ianao."

Tena reraka izy izao ary fantany fa ho avy tsy ho ela ny alina ary izy
niezaka nieritreritra zavatra hafa.  Nieritreritra ny Big Leagues izy, taminy
izy ireo no _Gran Ligas_, ary fantany fa ny Yankees any New York
nilalao ny _Tigres_ an'i Detroit.

Andro faharoa izao tsy fantatro ny vokatry ny
_juegos_, hoy izy nieritreritra.  Saingy tsy maintsy manana fahatokisana aho ary tsy maintsy mendrika
an'i DiMaggio lehibe izay manao ny zava-drehetra tanteraka na dia amin'ny fanaintainana aza
ny taolam-paty amin'ny ombelahin-tongony.  Inona no atao hoe taolana spur? hoy izy nanontany tena.
_Un espuela de hueso_.  Tsy manana azy ireo isika.  Mety ho maharary toy ny
ny firongatry ny akoho miady amin'ny ombelahin-tongony?  Heveriko fa tsy ho vitako izany
miaritra izany na ny fahaverezan'ny maso sy ny maso roa ary manohy izany
miady tahaka ny ataon'ny akoho mpiady.  Tsy lavitra ny vorona lehibe ny olona
ary biby.  Na izany aza dia aleoko ilay biby any ambany any
haizin'ny ranomasina.

“Raha tsy tonga ny antsantsa”, hoy izy tamin’ny feo avo.  « Raha tonga ny antsantsa, mamindra fo aminy Andriamanitra ary
ahy."

Mino ve ianao fa ny DiMaggio lehibe dia hijanona amin'ny trondro raha mbola izaho
hijanona amin'ity iray ity? hoy izy nieritreritra.  Azoko antoka fa hanao izany izy ary mihoatra noho izany
tanora sy matanjaka izy.  Mpanarato koa ny rainy.  Fa mety
naratra mafy azy ny taolana?

"Tsy fantatro," hoy izy tamin'ny feo avo.  "Tsy mbola nanana taolana aho."

Rehefa nilentika ny masoandro dia nahatsiaro izy, mba hanome fahatokisana bebe kokoa ny tenany, ny fotoana
tao amin'ny trano fisakafoanana tao Casablanca rehefa nilalao ny lalao tanana tamin'ny
Negro lehibe avy any Cienfuegos izay lehilahy matanjaka indrindra teo amin'ny seranana.
Nandeha indray andro sy indray alina niaraka tamin'ny kihony tamin'ny tsipika tsaoka izy ireo
teo ambony latabatra ary nihitsy ny hodiny ary nihazona ny tanany
tery.  Samy niezaka nanery ny tànan'ny namany teo amin'ilay
latabatra.  Be ny filokana ary niditra sy nivoaka ny efitrano ny olona
teo ambanin'ny jiro solitany ary nijery ny sandriny sy ny tanan'ny
negro sy amin'ny tavan'ny negro.  Nanova ny mpitsara isaky ny efatra izy ireo
ora aorian’ny valo voalohany mba hatorian’ny mpitsara.  Ra
nivoaka avy teo ambanin'ny hohon-tànany sy ny tànan'ny negro
ary nifampijery teo amin’ny masony sy ny tanany ary ny sorony izy ireo
ary niditra sy nivoaka ny efitrano ireo mpiloka ary nipetraka teo ambony seza ambony
teo amin'ny rindrina ary nijery.  Nolokoana manga mamirapiratra sy ny rindrina
dia vita tamin'ny hazo, ary ny jiro no nanaloka ny alokalony.  Ny
lehibe ny aloky ny negro ary nihetsiketsika teo amin'ny rindrina rehefa nikisaka ny rivotra
ny jiro.

Niova ny toe-draharaha nandritra ny alina ary namahana ny negro izy ireo
rhum sy sigara mirehitra ho azy.  Avy eo ny negro, aorian'ny rhum,
dia hiezaka hanao ezaka goavana ary rehefa nanana ilay lehilahy antitra, izay
tsy antitra tamin'izany fa Santiago El Campeon, efa ho telo santimetatra
tsy mifandanja.  Fa ilay anti-panahy efa nanangana ny tanany ho faty
indray.  Azony antoka fa nanana ilay negro, izay lehilahy tsara fanahy sy
atleta lehibe, voadaroka.  Ary tamin'ny antoandro rehefa nanontany ny mpiloka
hoe fisarihana ilay izy ary ny mpitsara dia nihozongozona ny lohany, nananany
namoaka ny ezaka nataony ary nanery ny tanan'ilay negro hidina sy hidina
mandra-piandry ny hazo.  Nanomboka ny alahady maraina ny lalao
ary nifarana ny alatsinainy maraina.  Maro amin'ireo mpiloka no nangataka a
manao sary satria tsy maintsy nandeha niasa teny amin’ny seranan-tsambo nitondra siramamy ireo gony
na ao amin’ny orinasa Havana Coal.  Raha tsy izany dia naniry izany ny rehetra
handeha ho amin'ny farany.  Saingy efa nahavita izany izy ary talohan'ny nahavitan'ny olona
handeha hiasa.

Nandritra ny fotoana ela taorian'izay dia niantso azy ny rehetra hoe The Champion ary
nisy lalao miverina tamin'ny lohataona.  Tsy nisy vola be anefa
miloka ary azony mora foana izany satria nanimba ny fahatokisany
an'ny negro avy any Cienfuegos tamin'ny lalao voalohany.  Taorian'izay dia nanana a
lalao vitsivitsy dia tsy misy intsony.  Nanapa-kevitra izy fa afaka mandresy na iza na iza raha
te hanao ratsy izy ary nanapa-kevitra izy fa ratsy ho an'ny zony izany
tanana hanaratoana.  Nanandrana lalao fanazaran-tena vitsivitsy tamin'ny ankaviany izy
tanana.  Fa ny tanany havia dia mpamadika foana ary tsy nety nanao izany
izay niantso azy ka tsy natoky azy.

Hanendasany tsara izany izao ny masoandro, hoy izy nieritreritra.  Tsy tokony hikorontana
izaho indray raha tsy mangatsiaka loatra ny alina.  Manontany tena aho hoe inona ity
hitondra ny alina.

Nisy fiaramanidina nandalo teo amin'ny diany nankany Miami ary nijery azy izy
aloka mampatahotra ny sekolin'ny trondro manidina.

"Amin'ny trondro manidina be dia be dia tokony hisy feso," hoy izy, ary niondrika
miverena amin'ny tsipika hahitana raha azo atao ny mahazo ny trondrony.
Saingy tsy afaka izy ary nijanona teo amin'ny hamafin'ny rano sy ny fikotrokotroky ny rano
izay nialoha ny fisarahana.  Nandroso moramora ilay sambo ary nijery ny
fiaramanidina ka tsy hitany intsony.

Tsy maintsy hafahafa be izany ao anaty fiaramanidina, hoy izy.  Manontany tena aho hoe inona ny
ranomasina toa avy amin'io haavo io?  Tokony ho afaka mahita ny trondro izy ireo
tsara raha tsy manidina ambony loatra izy ireo.  Te hanidina miadana be aho amin'ny
roan-jato hakiho ny haavony, ary tazano ny hazandrano eny ambony.  Ao amin'ny sokatra
sambo aho dia teo amin'ny hazo lakroa amin'ny lohan'ny andrin-tsambo ary na dia tamin'io haavony io aza
Nahita betsaka aho.  Maitso kokoa ny feso ary hitanao ny azy
tsipika sy ny pentina volomparasy ary hitanao ny sekoly rehetra
milomano izy ireo.  Nahoana no ny trondro rehetra mandeha haingana amin'ny riandrano maizina
manana lamosina volomparasy ary matetika miloko volomparasy na pentina?  Ny feso
toa maitso mazava ho azy fa tena volamena izy.  Fa rehefa tonga izy
mamelona, tena noana, misy dian-tongotra volomparasy eo amin'ny lanivoany toy ny amin'ny marlin.
Mety ho fahatezerana ve izany, sa ny hafainganam-pandeha lehibe kokoa ataony no mamoaka azy ireo?

Talohan'ny maizina, raha nandalo nosy lehibe iray misy ahi-dratsy Sargasso izy ireo
izay nianjera sy nivezivezy tao amin'ny ranomasina maivana toy ny hoe manao ny ranomasina
fitiavana amin'ny zavatra eo ambanin'ny bodofotsy mavo, ny tsipika keliny dia noraisin'ny
feso.  Hitany voalohany izany rehefa nitsambikina teny amin'ny rivotra, tena volamena tao amin'ny
farany amin'ny masoandro ary miondrika sy mirefodrefotra eny amin'ny rivotra.  Nitsambikina izany
imbetsaka amin'ny akrobatika ny tahotra azy ary niasa ny lalany
miverina eo amin'ny vodiny ary miondrika ary mitazona ny tsipika lehibe amin'ny ankavanana
ny tanany sy ny sandriny, nosintoniny tamin’ny tanany havia ilay feso, nanitsaka
ny tsipika azo isaky ny tongotra havia miboridana.  Rehefa nisy ny trondro
teo am-bodin'ny sambo, nitsambikina sy nitetika ny andaniny sy ny ankilany noho ny famoizam-po,
niondrika teo amin’ny vodin-tsambo ilay lahiantitra ary nanainga ilay trondro volamena efa nirehitra
ary misy pentimpentina volomparasy eo amin'ny vodiny.  Niasa ny valanoranony
nifanintontsintona tamin'ny kaikitra haingana tamin'ny farango ary nandondona ny ambany
ny sambon'ny vatany lava fisaka sy ny rambony ary ny lohany mandra-pahatongany
nokapohiny teo amin'ilay loha volamena mamirapiratra mandra-pihovitrovitra izy
mbola.

Nesorin’ilay anti-panahy ilay trondro, ary naveriny tamin’ny sardinina hafa ny tady
ary natsipiny.  Dia niverina tsikelikely teo amin'ny tsipìka izy.  Izy
nanasa ny tanany havia ka namaoka izany tamin’ny patalohany.  Dia nafindrany ny
tady mavesatra avy eo amin’ny tanany havanana miankavia ka nanasa ny tanany havanana
ny ranomasina raha nijery ny masoandro niditra ny ranomasina sy ny fitongilan'ny
tady lehibe.

“Tsy niova mihitsy izy”, hoy izy.  Fa mijery ny fihetsiky ny
rano amin'ny tanany dia nanamarika fa miadana kokoa izany.

“Hampifandraiso amin’ny vodin-tsambo ny fivoy roa ary hihena izany
azy amin’ny alina”, hoy izy.  "Mba tsara ny alina izy ary izaho koa."

Aleo atao tsinay kely ny dauphine mba hamonjena ny ra
amin'ny hena, hoy izy.  Afaka manao izany aho rehefa afaka kelikely ary mikapoka ny
fivoy mba hanao taritina miaraka.  Aleoko mangina ny trondro
ankehitriny ary aza manelingelina azy loatra amin'ny filentehan'ny masoandro.  Ny filentehan'ny masoandro dia
fotoan-tsarotra ho an'ny trondro rehetra.

Navelany ho maina teo amin’ny rivotra ny tanany dia noraisiny tamin’izany ilay tady ary nihanalefaka
ny tenany araka izay azony atao ary namela ny tenany ho voasaringotra
amin'ny hazo, ka ny sambo dia nahazaka mafy, na mihoatra,
noho ny nataony.

Mianatra manao izany aho, hoy izy.  Ity ampahany amin'izany na izany aza.  Avy eo
tsarovy koa fa tsy nihinana izy hatramin'ny nandraisany ny haniny ary lehibe izy ary
mila sakafo be.  Efa nohaniko ny bonito manontolo.  Hihinana aho rahampitso
ny feso.  Nantsoiny hoe _dorado_ izany.  Angamba tokony hihinana amin'izany aho
rehefa manadio azy aho.  Ho sarotra kokoa ny hanina noho ny bonito.  Fa, avy eo,
tsy misy mora.

"Ahoana no tsapanao ry trondro?" hoy izy nanontany mafy.  “Salama tsara aho sy ny tanako havia
tsara kokoa ary manana hanina mandritra ny iray alina sy iray andro aho.  Tariho ny sambo, trondro.

Tsy nahatsiaro tena ho salama izy noho ny fanaintainan'ny tady teo amin'ny azy
lamosina saika nandalo fanaintainana ary lasa donto izay izy
tsy matoky.  Nahita zavatra ratsy kokoa noho izany anefa aho, hoy izy.  My
tapaka kely fotsiny ny tanana dia lasa ny kibo.  My
tsara ny tongotra.  Ary ankehitriny dia nahazo tombony taminy aho tamin'ny resaka
hanina.

Maizina ny andro ankehitriny satria lasa maizina haingana taorian’ny filentehan’ny masoandro
Septambra.  Nandry teo ambonin'ny hazo tonta tamin'ny tsipìka izy ary nampitsahatra izany rehetra izany
afaka izy.  Nivoaka ny kintana voalohany.  Tsy fantany ny anaran’i Rigel
fa nahita izany izy ary fantany fa tsy ho ela dia hivoaka izy rehetra ary ho azony avokoa
ny namany lavitra.

Namako koa ny trondro, hoy izy tamin’ny feo avo.  “Tsy mbola nahita na
nandre trondro toy izany.  Fa tsy maintsy mamono azy aho.  Faly aho fa tsy manana isika
hiezaka hamono ny kintana”.

Alao sary an-tsaina hoe tsy maintsy miezaka mamono ny volana ny lehilahy iray isan’andro, hoy izy.  Ny
mandositra ny volana.  Eritrereto anefa raha tsy maintsy miezaka ny lehilahy iray isan'andro
mamono ny masoandro?  Teraka tsara vintana izahay, hoy izy.

Dia nanenina izy noho ny hazandrano lehibe tsy nanana hohanina sy ny azy
ny finiavana hamono azy dia tsy nitsahatra ny alahelony taminy.  Ahoana
olona maro no hohaniny, hoy izy.  Mendrika hihinana azy ve anefa izy ireo?
Tsia, mazava ho azy fa tsia.  Tsy misy mendrika hihinana azy avy amin'ny
ny fomba fihetsiny sy ny fahamendrehany lehibe.

Tsy azoko ireo zavatra ireo, hoy izy.  Fa tsara isika
tsy mila miezaka ny hamono ny masoandro na ny volana na ny kintana.  Izany dia
ampy ho velona an-dranomasina sy hamono ny tena rahalahintsika.

Ankehitriny, hoy izy, dia tsy maintsy mieritreritra ny amin'ny fisintonana aho.  Misy ny loza aterany ary
ny fahamendrehany.  Mety ho very tsipika be aho ka ho very azy, raha manao izany izy
ny fiezahany sy ny fisintonana ataon’ny fivoy dia tafapetraka ka resy ny sambo
ny fahamaivanany rehetra.  Ny fahamaivanany dia manitatra ny fahoriantsika roa fa izany no izy
ny fiarovana ahy satria manana hafainganam-pandeha lehibe izy izay tsy mbola nampiasainy.  Tsia
na inona na inona mandalo dia tsy maintsy atokiko ny feso mba tsy ho simba sy hohaniny
ny sasany aminy mba ho matanjaka.

Amin'izao fotoana izao dia hiala sasatra adiny iray fanampiny aho ary hahatsapa fa mafy orina sy tsy miovaova izy
alohan'ny hiverenako eny amin'ny vodin-tsambo hanao ny asa sy handray ny fanapahan-kevitra.
Mandra-piandry izany dia hitako ny fihetsiny ary raha misy fiovana miseho.  Ny
fitaka tsara ny fivoy; fa tonga ny fotoana hilalaovana ho fiarovana.
Mbola trondro be izy ary hitako fa teo amin'ny zorony ny farango
ny vavany, ary nohazoniny mafy ny vavany.  Ny sazy amin'ny hook
dia tsinontsinona.  Ny fanasaziana ny hanoanana, ary izy dia manohitra zavatra
izay tsy takany dia ny zavatra rehetra.  Mialà sasatra ankehitriny, ry antitra, ary avelao
miasa izy mandra-pahatongan'ny adidinao manaraka.

Niala sasatra nandritra ny adiny roa izy.  Tsy niposaka ny volana
ankehitriny hatramin'ny tara ary tsy nanana fomba hitsarana ny fotoana izy.  Tsy izy koa
tena miala sasatra afa-tsy raha ampitahaina.  Mbola nizaka ny sinton'ny
ny trondro teo amin’ny sorony fa ny tanany havia kosa nataony teo amin’ny
gunwale ny tsipìka ary natoky bebe kokoa ny fanoherana ny
trondro mankany amin'ny sambo.

Tsotra tokoa izany raha azoko atao haingana ny andalana, hoy izy nieritreritra.  Fa
tamin'ny fihoaram-pefy kely iray dia azony noravany izany.  Tsy maintsy misoroka ny fisintonan'ny
milahatra amin'ny tenako ary aoka ho vonona mandrakariva hanome tsipika miaraka amin'izy roa
tanana.

“Tsy mbola natory anefa ianao ry zokiolona”, hoy izy tamin’ny feo avo.  « Atsasaka a
andro aman'alina ary ankehitriny indray andro nefa tsy natory ianao.  Tsy maintsy
mamoròna fomba hatorianao kely raha mangina sy milamina izy.  Raha
tsy matory ianao dia mety hanjary tsy mazava ao an-doha."

Mazava tsara ny lohako, hoy izy.  Mazava loatra.  Mazava toy izao aho
ny kintana izay rahalahiko.  Mbola tsy maintsy matory ihany aho.  Matory izy ireo ary
matory ny volana sy ny masoandro ary na ny ranomasina aza matory indraindray
andro sasany tsy misy riandrano sy tony.

Tadidio anefa ny hatory, hoy izy.  Ataovy ny tenanao hanao izany ary mamolavola ny sasany
fomba tsotra sy azo antoka momba ny tsipika.  Miverena izao ary omano ny
feso.  Mampidi-doza loatra ny manetsiketsika ny fivoy ho toy ny sintonina raha ilaina izany
matory.

Afaka nandeha tsy nahita tory aho, hoy izy tamin’ny tenany.  Fa ho toy izany koa
mampidi-doza.

Nanomboka niverina teo amin'ny vodiny tamin'ny tanany sy ny lohaliny izy,
tandremo sao midona amin'ny trondro.  Mety ho efa renoky ny torimaso izy
ny tenany, hoy izy.  Tsy tiako hiala sasatra anefa izy.  Tsy maintsy misintona izy
mandra-pahafatiny.

Niverina teo amin'ny vodiny izy ka ny tanany havia no nihazona ny tebiteby
ny tsipika teo amin'ny sorony ary nanatsoaka ny antsy tamin'ny tranony
ny tanany havanana.  Namirapiratra ny kintana ankehitriny ary hitany ilay feso
mazava tsara ary natosiny teo amin’ny lohany ny lelan’ny antsy ary nosintoniny

mivoaka avy ao ambanin’ny vodiny.  Napetrany teo ambonin’ny trondro ny tongony iray ary notetehiny
haingana izy manomboka amin'ny fanamoriana ka hatrany amin'ny tendron'ny valanoranony ambany.  Dia nametraka izy
nidina ny antsy ary nodorany tamin’ny tanany havanana izy, ka nodioviny
ary misintona ny gills mazava.  Tsapany mavesatra sy malama ny vavoniny
ny tanany dia novakivakiny.  Nisy trondro manidina roa tao anatiny.  izy ireo
vaovao sy mafy ary napetrany nifanila ary nalatsany ny tsinainy
ary ny gills eo amin'ny vodiny.  Nilentika izy ireo namela lalana iray
phosphorescence ao anaty rano.  Nangatsiaka sy boka ilay feso
fotsy volondavenona amin'izao fotoana izao amin'ny hazavan'ny kintana ary ilay lehilahy antitra dia nihodidina ny ilany iray
ary ny tongony havanana kosa no nataony teo amin’ny lohan’ny trondro.  Dia nampitodika azy izy
ary nopetahany hodiny ny ilany iray ary notapahana ny ilany iray tamin'ny lohany
midina amin’ny rambony.

Natsipiny teny ambony rano ilay faty ary nojereny raha nisy mihodinkodina
ao anaty rano.  Fa ny hazavan'ny fidinana miadana ihany no hita.  Izy
Nihodina avy eo ary napetrany tao anatin'ny fillet roa ny trondro manidina
trondro ary naveriny tao anaty tranony ny antsy, dia niasa moramora izy
miverina amin'ny tsipìka.  Niforitra ny lamosiny niaraka tamin'ny vesatry ny tsipika miampita
ary nentiny teny an-tànany ankavanana ny hazandrano.

Niverina tao anaty tsipìka izy ary napetrany teo ambonin'ny kitay ny trondro roa
ny trondro manidina eo anilany.  Taorian'izay dia nametraka ny tsipika teo amboniny izy
soroka amin`ny toerana vaovao ary nihazona azy indray amin`ny tanany havia nijanona
teo amin'ny gorodona.  Dia niondrika teo anilany izy ka nanasa ny manidina
trondro ao anaty rano, manamarika ny hafainganam-pandehan'ny rano amin'ny tanany.  Ny
phosphorescent ny tanany noho ny fanamainana ny trondro ary nijery ny fikorianan'ny rano izy
ny rano manohitra azy.  Tsy dia nahery loatra ny fikorianan'ny rano ary rehefa nokosehiny ny
ny laniny amin'ny tànany amin'ny fisaka amin'ny sambokely, sombintsombin'ny
Nitsinkafona ny phosphore ary nivezivezy tsikelikely tany aoriana.

“Reraka izy na miala sasatra”, hoy ilay anti-panahy.  "Avelao aho izao
amin'ny alalan'ny fihinanana io feso io ary miala sasatra kely
matory."

Eo ambanin'ny kintana sy ny alina mangatsiaka kokoa ny fotoana rehetra nihinana ny antsasaky ny
ny iray amin'ireo dolphin fillets sy ny iray amin'ireo trondro manidina, levona sy miaraka
tapaka ny lohany.
"Tena mahafinaritra ny feso trondro mihinana masaka," hoy izy.  "Ary inona
trondro ory manta.  Tsy handeha sambo intsony aho raha tsy misy sira na
sokay."

Raha nanana ati-doha aho dia namafy rano tamin'ny tsipìka nandritra ny andro ary
ny fanamainana dia ho lasa sira, hoy izy.  Saingy avy eo dia tsy nitsambikina aho
ny feso ka hatramin'ny filentehan'ny masoandro.  Mbola tsy ampy fiomanana ihany izany.
Fa efa notakoiko tsara daholo ary tsy lonilony aho.

Nandrahona ny lanitra ny atsinanana ary nifandimby ny kintana
fantany fa lasa izy.  Toa nifindra tany amin'ny lehibe izy izao
ny rahona sy ny rivotra nilatsaka.

“Hisy andro ratsy afaka telo na efatra andro”, hoy izy.  “Tsy izany anefa
anio alina fa tsy rahampitso.  Mitsangàna mba hatory kely, ry antitra, raha mbola
tony sy tsy miova ny trondro.

Nohazoniny mafy teo amin’ny tanany havanana ilay tady ary natosika ny feny avy eo
teo amin'ny tanany ankavanana raha nampiankina ny lanjany rehetra tamin'ny hazo
ny tsipìka.  Dia nandalo ny tsipika ambany kely teo an-tsorony izy ary
nasiany tanana havia teo amboniny.

Ny tanako havanana dia mahazaka azy raha mbola voafehy ihany, hoy izy nieritreritra.  Raha izany
miala sasatra amin'ny torimaso ny tanako havia hamoha ahy rehefa tapaka ny tady.  Izany dia
mafy amin'ny tanana ankavanana.  Efa zatra manasazy anefa izy.  Na dia matory aza aho
roapolo minitra na antsasak'adiny dia tsara.  Nandry teo anoloana izy ary nikiky
ny tenany hanohitra ny tsipika miaraka amin'ny vatany rehetra, mametraka ny lanjany rehetra
teo an-tànany ankavanana, dia natory izy.

Tsy nanonofy momba ny liona izy fa sekoly midadasika misy poizina
izay naharitra valo na folo kilaometatra ary tamin'ny fotoan'izy ireo izany
mivady ary mitsambikina ambony eny amin'ny rivotra izy ireo ary miverina amin'ilay izy
lavaka nataony tao anaty rano izy ireo rehefa nitsambikina.

Dia nanonofy izy fa tao an-tanàna teo am-pandriany ary nisy a
avaratra ary nangatsiaka be izy ary natory ny sandriny havanana satria ny azy
nipetraka teo ny lohany fa tsy ondana.

Taorian'izay dia nanomboka nanonofy ny tora-pasika lava mavo izy ary nahita ny
ny liona voalohany nidina teo aminy rehefa maizina ny andro, ary avy eo ny
nisy liona hafa tonga ka napetrany teo amin’ny hazon’ny tsipìka ny saokany
nifandona tamin'ny tsio-drivotra amoron-dranomasina ny sambo ary niandry izy
mba hijerena raha mbola hisy liona ary faly izy.

Efa ela no niposaka ny volana fa natory teo izy sy ny trondro
nisintona tsy an-kijanona ary nifindra tany amin'ny tionelin'ny rahona ilay sambo.

Taitra izy tamin'ny fikatonan'ny totohondriny havanana nihatra tamin'ny tavany ary
ny tady nirehitra tamin'ny tanany ankavanana.  Tsy nanana fahatsapana ny azy izy
ny tanany ankavia fa novakiany tamin’ny havanana avokoa izay vitany dia nirohotra ny tsipika
mivoaka.  Farany dia hitan'ny tanany havia ilay tsipika ary niondrika izy
ny tady ary izao no may ny lamosiny sy ny tanany havia ary ny ankaviany
ny tanana dia nandray ny fihenjanana rehetra ary nanapaka ratsy.  Nijery indray izy
ny coils ny tsipika ary nisakafo tsara izy ireo.  Avy eo ny trondro
nitsambikina nanao fibobohan-dranomasina lehibe ary nianjera mafy avy eo.
Dia nitsambikina imbetsaka izy ary nandeha haingana ny sambo na dia teo aza
mbola nihazakazaka nivoaka ny tsipika ary nampiakatra ny fihenjanana ilay lehilahy antitra
teboka tapaka ary mampiakatra azy hatrany hatrany hatrany hatrany.  Izy
nosintonina mafy teo amin'ny tsipìka ary voatapaka ny tarehiny
silaka feso ary tsy afa-nihetsika izy.

Io no nandrasantsika, hoy izy.  Koa andeha horaisintsika izao.

Asaivo mandoa vola izy, hoy izy.  Asaivo mandoa izany izy.

Tsy hitany ny fitsambikinan’ny trondro fa ny vaky ny trondro ihany no henony
ranomasina sy ny firotsahana mafy rehefa nianjera izy.  Ny hafainganam-pandehan'ny tsipika dia
manapaka ny tanany ratsy fa efa fantany hatrizay fa hitranga izany ary
Niezaka nitazona ny tapa-kazo izy ary tsy navelany
tsipika mipetaka amin'ny palmie na manapaka ny rantsantanana.

Raha teto ilay zazalahy dia nandoto ny tsipika, hoy izy.  Eny.
Raha teto ilay zazalahy.  Raha teto ilay zazalahy.

Nivoaka sy nivoaka ary nivoaka ny andalana fa nihena be izao ary izy
manao ny trondro hahazo ny tsirairay santimetatra amin'izany.  Ankehitriny dia niakatra avy tao amin'ny
hazo sy ny sombin-trondro nopotehin’ny takolany.  Dia izy
dia nandohalika izy ary niarina tsikelikely.  Nanaiky izy
andalana fa miadana kokoa hatrany.  Niasa tany amin’izay azony natao izy
Tsapany amin’ny tongony ny tsipika tsy hitany.  Nisy
be dia be ny tsipika ary ankehitriny ny trondro dia tsy maintsy misintona ny friction ny rehetra
io tsipika vaovao amin'ny rano io.

Eny, hoy izy nieritreritra.  Ary ankehitriny izy dia nitsambikina mihoatra ny am-polony ary
nofenoiny rivotra ny gony teny an-damosiny ka tsy afaka midina lalina izy
ho faty any amin'izay tsy mahataizako azy.  Hanomboka hiodina izy atsy ho atsy
Tsy maintsy miasa aminy aho.  Manontany tena aho hoe inona no nanomboka azy tampoka?  Mety ve izany
ny hanoanana no nahatonga azy ho kivy, na natahotra azy
zavatra amin'ny alina?  Angamba nahatsapa tahotra tampoka izy.  Fa toy izany izy
trondro tony sy matanjaka ary toa tsy natahotra sy natoky tena izy.  Izany dia
hafahafa.

"Aleo tsy matahotra sy matoky tena ianao ry zokiolona," hoy izy.
“Mihazona azy indray ianao fa tsy mahazo laharana
faribolana."

Notazonin’ilay anti-panahy tamin’ny tanany havia sy ny sorony izy izao ary
niondrika ka naka rano teny an-tanany havanana mba ho potipotika
ny nofon'ny feso teo amin'ny tavany.  Natahotra izy sao hampandositra izany
ary nandoa izy ka very hery.  Rehefa ny tarehiny dia
nodioviny dia nanasa ny tanany havanana tamin'ny rano teo anilany ary avy eo
avelao hijanona ao anaty rano masira izany raha mbola nijery ny fahatongavan'ny hazavana voalohany izy
alohan'ny fiposahan'ny masoandro.  Saika niantsinanana izy, hoy ny eritreriny.  Midika izany
reraka sy mandeha amin’ny riandrano izy.  Tsy ho ela dia tsy maintsy mihodina izy.
Dia manomboka ny tena asantsika.

Rehefa avy nitsara izy fa efa ela no tao anaty rano ny tanany havanana
navoakany ary nojereny.  "Tsy ratsy izany," hoy izy.  "Ary fanaintainana
tsy misy dikany amin'ny lehilahy."

Noraisiny tsara ilay tsipika mba tsy hifanaraka amin'ny iray
nanapaka ny tsipika vaovao ary nanova ny lanjany mba hahafahany mametraka ny azy
ny tanana havia ho any an-dranomasina amin'ny ilany ny sambo.

"Tsy nanao ratsy tamin'ny zava-poana ianao," hoy izy teo ankaviany
tanana.  "Saingy nisy fotoana tsy nahitako anao."

Nahoana aho no tsy teraka tamin'ny tanana roa tsara? hoy izy nieritreritra.  Angamba izany no ahy
lesoka amin'ny tsy fanofanana an'io araka ny tokony ho izy.  Fantatr’Andriamanitra anefa fa efa nananany izy
ampy ny fahafahana hianatra.  Tsy nanao ratsy toy izany anefa izy tamin’ny alina,
ary indray mandeha ihany izy no tery.  Raha tery indray izy dia avelao ny tsipika hanapaka azy
miala.

Rehefa noheveriny fa fantany fa tsy madio saina izy ary izy
Nihevitra izy fa tokony hitsako ny feso.  Saingy tsy afaka aho, hoy izy
ny tenany.  Aleo maivana toy izay very hery
avy maloiloy.  Ary fantatro fa tsy afaka mitazona azy aho raha mihinana azy hatramin'ny tavako
ao anatiny.  Hotehiriziko mandritra ny hamehana izany mandra-pahatongany ho ratsy.  Fa izany no izy
tara loatra ny manandrana hery amin'izao fotoana izao amin'ny alalan'ny sakafo.  vendrana ianao,
hoy ny tenany.  Hano ny trondro manidina hafa.

Teo ilay izy, voadio sy vonona, ary noraisiny tamin’ny tanany havia
ary nihinana azy nitsako tsara ny taolana ary nihinana azy rehetra hatrany amin'ny afo
rambo.

Manana sakafo bebe kokoa noho ny trondro rehetra izy io, hoy izy.  Farafaharatsiny ny
karazana hery ilaiko.  Efa nanao izay azoko natao aho izao, hoy izy.
Avelao izy hanomboka hanodidina ary avelao ho tonga ny ady.

Niposaka fanintelony ny masoandro hatramin'ny nilentikany an-dranomasina tamin'ny
nanomboka nihodina ny trondro.

Tsy hitany tamin’ny fihidinan’ny tady fa mihodikodina ny trondro.
Mbola aloha loatra izany.  Tsapany fa nihena kely fotsiny ilay izy
fanerena ny tsipika ary nanomboka nisintona azy moramora tamin'ny azy izy
tanana havanana.  Nihamafy izany, toy ny mahazatra, fa vao tonga tany amin'ny
teo amin'ny toerana ho tapaka, nanomboka niditra ny tady
ny sorony sy ny lohany avy eo ambanin`ny tsipika ary nanomboka nisintona nilahatra
tsikelikely sy moramora.  Nampiasa ny tanany roa izy tamin'ny fihetsehana
ary niezaka nanao ny fisarihana araka izay vitany tamin’ny vatany sy ny azy
tongotra.  Ny tongony sy ny sorony taloha dia nivily niaraka tamin'ny fihodin'ny
misintona.

“Faribolana lehibe tokoa io”, hoy izy.  "Mihodikodina anefa izy."

Dia tsy niditra intsony ilay tady ka notazoniny mandra-pahitany
ny rano indray mitete mitsambikina avy ao amin'ny masoandro.  Avy eo dia nanomboka ary ny taloha
nandohalika ilay lehilahy ary namela azy hiverina tamin'ny alahelony tao anaty rano maizina.

“Manao ny faran’ny faribolana misy azy izy izao”, hoy izy.  Tsy maintsy mihazona aho
izay rehetra azoko atao, hoy izy nieritreritra.  Ny fihenjanana dia hanafohy ny faribolanany isaky ny mandeha.
Angamba afaka adiny iray dia hahita azy aho.  Ankehitriny dia tsy maintsy mandresy lahatra azy aho ary avy eo aho
tsy maintsy mamono azy.

Tsy nitsahatra nihodidina moramora anefa ny trondro ary kotsan’ny hatsembohana ilay anti-panahy
ary reraka lalina tao anaty taolany adiny roa taty aoriana.  Saingy nisy ny faribolana
fohy kokoa amin'izao fotoana izao ary avy amin'ny fomba mitongilana ny tsipika azony lazaina
Niakatra tsy tapaka ny trondro raha nilomano izy.

Nandritra ny adiny iray dia nahita tasy mainty teo anoloan'ny masony ilay lehilahy antitra ary
ny hatsembohana dia nanasira ny masony ary nanisy sira ny ratra teo amin'ny masony sy ny masony
handrina.  Tsy natahotra ireo pentina mainty izy.  Ara-dalàna izy ireo tamin'ny
ny fihenjanana izay nisintonany ny tsipika.  Indroa anefa izy no nanao izany
torana sy fanina ary nampanahy azy izany.

“Tsy afaka ny ho diso aho ka maty tamin’ny trondro tahaka izao”, hoy izy.  "Ankehitriny
mba ho tonga tsara tarehy aho, Andriamanitra hanampy ahy hiaritra.  hoy aho a
Rainay zato sy Arahaba Maria zato.  Saingy tsy afaka milaza azy ireo aho
izao."

Hevero hoy izy ireo, hoy izy.  Holazaiko azy ireo any aoriana.

Tamin'izay fotoana izay dia nahatsapa tampoka izy fa nikapoka sy nipitika tamin'ny tady nohazoniny
ny tanany roa.  Maranitra sy mafy tsapa ary mavesatra ilay izy.

Kapohiny amin’ny lefona ilay mpitarika tariby, hoy izy.  Izany dia
tsy maintsy ho avy.  Tsy maintsy nanao izany izy.  Mety hahatonga azy hitsambikina anefa izany ary izaho
aleony mijanona mihodidina izao.  Ny hitsambikina dia nilaina ho azy
maka rivotra.  Saingy rehefa afaka izany, ny tsirairay dia afaka manitatra ny fanokafana ny hook
ratra ary afaka manipy ny farango izy.

“Aza mitsambikina ry trondro”, hoy izy.  "Aza mitsambikina."

Imbetsaka no nidona tamin’ny tariby ny trondro ary isaky ny nanozongozona ny azy
loha ilay rangahy antitra dia nilahatra kely.

Tsy maintsy tazoniko eo amin’izay misy ny fanaintainany, hoy izy.  Tsy maninona ny ahy.  I
afaka mifehy ny ahy.  Mety hampahatezitra azy anefa ny fanaintainany.

Rehefa afaka kelikely, dia nijanona tsy nikapoka ny tariby ny trondro ary nanomboka nivezivezy
miadana indray.  Nahazo laharana hatrany ilay lehilahy antitra ankehitriny.  Saingy nahatsapa izy
torana indray.  Nanainga rano an-dranomasina tamin’ny tanany havia izy ka nametraka izany
ny lohany.  Avy eo dia nampiakatra bebe kokoa izy ary nohosorany ny lamosin'ny tendany.

"Tsy manana cramp aho," hoy izy.  “Hitsangana tsy ho ela izy ary afaka haharitra aho.  Ianao
tsy maintsy maharitra.  Aza miresaka an’izany akory.

Nandohalika teo amin'ny tsipìka izy ary, vetivety, dia natsofoka teo amboniny ny tady
miverina indray.  Hiala sasatra aho izao raha mivoaka amin'ny faribolana izy ary avy eo
mitsangàna ary miasa aminy rehefa miditra izy, dia nanapa-kevitra.

Tena fakam-panahy lehibe ny nijanona tao anaty tsipìka ary namela ny trondro hanao izany
mihodidina irery nefa tsy mahazo tsipika.  Fa rehefa ny tebiteby
nasehony fa nivily hankany amin'ny sambo ny trondro, dia nitsangana ilay anti-panahy
ny tongony ary nanomboka ny pivoting sy ny fanenomana misintona izay nitondra
amin'ny tsipika rehetra azony.

Reraka kokoa noho ny hatramin'izay aho, hoy ny fieritreretany, ary izao ny rivotra varotra
dia miakatra.  Fa tsara ny mandray azy.  Mila izany aho
ratsy.

“Hiala sasatra aho amin’ny fiolahana manaraka rehefa mivoaka izy”, hoy izy.  “Tsapako be
tsara kokoa.  Ary amin'ny fihodinana roa na intelo indray dia hahazo azy aho.

Lavitra teo an-damosin’ny lohany ny satroka mololony ary nilentika tao anaty rano izy
miondrika miaraka amin'ny fisintonana ny tady rehefa tsapany fa mihodina ny trondro.

Miasa ianao izao ry trondro, hoy izy nieritreritra.  Ho entiko any amin'ny fihodinana ianao.

Niakatra be ny ranomasina.  Saingy tsio-drivotra tsara izany ary
tsy maintsy nanana izany izy vao hody.

“Handeha mianatsimo sy miankandrefana fotsiny aho”, hoy izy.  « Tsy misy olona very an-dranomasina
ary nosy lava izy io.

Teo amin’ny fihodinana fahatelo no nahitany voalohany ny trondro.

Ny fahitana azy voalohany dia toy ny aloka maizina izay naharitra ela be vao nandalo teo ambanin'ny
sambo izay tsy nino ny halavany.

"Tsia," hoy izy.  "Tsy mety ho lehibe toy izany izy."

Saingy lehibe izy ary tamin'ny faran'ity faribolana ity dia tonga tao amin'ny
Telopolo metatra monja avy eo dia tazan-dralehilahy tao anaty rano ny rambony.
Avo kokoa noho ny lelan'ny scythe lehibe izy io ary lavender tena hatsatra eo ambony
ny rano manga maizina.  Nihemotra izy io ary nilomano teo ambanin'ny trondro ny trondro
Hitan'ilay lehilahy antitra ny ampahany be sy ny tsipika volomparasy
nanafika azy.  Nidina ny vombony ary niparitaka ny vombony lehibe
malalaka.

Hitan'ilay anti-panahy teo amin'io faribolana io ny mason'ny trondro sy ny volondavenona roa
trondro mitsentsitra izay nilomano nanodidina azy.  Indraindray izy ireo dia mifamatotra
aminy.  Nitsoaka izy ireo indraindray.  Indraindray dia mora nilomano izy ireo
eo amin’ny alokalony.  Mihoatra ny telo metatra ny halavany ary rehefa nilomano
faingana izy ireo no nikapoka ny vatany manontolo toy ny antsy.

Nitsemboka ilay antitra ankehitriny fa zavatra hafa ankoatra ny masoandro.
Isaky ny mihodikodina tony ny trondro dia nahazo tsipika ary izy
azo antoka fa amin'ny fihodinana roa dia hanana fahafahana hahazo ny harpoon izy
in.

Saingy tsy maintsy ataoko akaiky izy, akaiky, akaiky, hoy izy.  Tsy tokony hanandrana aho
ny loha.  Tsy maintsy mahazo ny fo aho.

“Matokia sy matanjaha, ry antitra”, hoy izy.

Tao amin'ny boriborintany manaraka dia nivoaka ny lamosin'ny trondro fa somary lavitra izy
avy amin’ny sambo.  Tamin'ny boriborintany manaraka dia mbola lavitra loatra izy fa izy
niakatra avy teo amin'ny rano ary natoky ilay lehilahy antitra fa tamin'ny fahazoana bebe kokoa
tsipika azony teo anilany.

Efa ela izy no nanamboatra ny harpony ary niditra ny tady maivana
harona boribory iray, ary ny tendrony dia natao mafy tamin'ny boka tamin'ny tsipìka.

Ny trondro dia niditra tao amin'ny faribolanany izao tony sy tsara tarehy ary
ny rambony lehibe ihany no mihetsika.  Nosintonin’ilay anti-panahy taminy izay rehetra nananany
afaka mitondra azy akaiky kokoa.  Fotoana fohy monja dia nivadika kely ny trondro
eo anilany.  Dia nihitsy izy ary nanomboka faribolana hafa.
“Nanetsika azy aho”, hoy ilay anti-panahy.  "Nafindrako izy tamin'izay."

Nahatsiaro ho torana indray izy izao fa nihazona ilay trondro lehibe nandritra ny fotoana rehetra
fa azony atao.  Nanetsika azy aho, hoy izy.  Angamba amin'ity indray mitoraka ity dia afaka mahazo azy aho
mihoatra.  Sintonina, tanana, hoy izy.  Tazony, tongotra.  Farany ho ahy, loha.
Farany ho ahy.  Tsy nandeha mihitsy ianao.  Amin'ity indray mitoraka ity dia hisintona azy aho.

Saingy rehefa nanao ny ezaka rehetra nataony izy, dia nanomboka tsara izany talohan'ny
tonga teo anilany ny trondro ary nisintona tamin'ny heriny rehetra, dia nosintonin'ny trondro
nitsambikina avy eo ary nilomano.

« Trondro » hoy ilay anti-panahy.  “Ry trondro, tsy maintsy ho faty ihany ianao.
Tsy maintsy mamono ahy koa ve ianao?"

Amin’izay dia tsy misy zavatra vita, hoy izy.  Maina loatra ny vavany
miteny fa tsy tratrany ny rano izao.  Tsy maintsy mahazo azy aho
miaraka amin'io fotoana io, hoy izy nieritreritra.  Tsy mahay amin'ny fihodinana maro hafa aho.
Eny ianao, hoy izy tamin’ny tenany.  Tsara mandrakizay ianao.

Tamin'ny fihodinana manaraka dia saika nahazo azy izy.  Nihitsy indray anefa ilay trondro
ny tenany ary nilomano niala moramora.

Mamono ahy ianao ry trondro, hoy ilay anti-panahy.  Fa manana zo ianao
ho.  Tsy mbola nahita lehibe kokoa, na tsara tarehy kokoa, na tony kokoa aho
mendri-kaja noho ianao, ry rahalahy.  Avia vonoy aho.  tsy manao aho
miahy izay mamono an'iza.

Lasa misavoritaka ao an-doha ianao izao, hoy izy.  Tsy maintsy tazoninao
mazava ny lohanao.  Ataovy mazava tsara ny lohanao ary mahaiza mijaly toy ny a
lehilahy.  Na trondro, hoy izy.

"Midio, ry loha," hoy izy tamin'ny feo saika tsy reny.  "Fadio."

Indroa indray dia nitovy tamin'ny fihodinana.

Tsy haiko, hoy ilay anti-panahy.  Efa teo amin'ny teboka izy
mahatsapa ny tenany mandeha isaky ny mandeha.  Tsy fantatro.  Fa hanandrana indray mandeha aho
bebe kokoa.

Nanandrana izany indray izy ary nahatsapa ny tenany nandeha rehefa nanodina ilay izy
trondro.  Nihitsy ny trondro ary nilomano moramora indray niaraka tamin'ny
fanenomana rambo lehibe eny amin'ny rivotra.

Andramo indray izany, hoy ilay anti-panahy nampanantena, na dia malemy aza ny tanany
ankehitriny ary ao anatin'ny tselatra ihany no nahitany tsara.

Nanandrana izany indray izy dia nitovy tamin’izany.  Noho izany, nieritreritra izy ary nahatsapa
ny tenany nandeha talohan'ny nanombohany; Hanandrana azy indray aho.

Noraisiny avokoa ny fanaintainany rehetra sy izay tavela tamin’ny heriny sy ny elany
Lasa ny avonavona, ka nataony nanohitra ny fahorian’ny hazandrano, dia tonga ny hazandrano
teo anilany ary nilomano moramora teo anilany, saika ny fatiny
nikasika ny fisaka ny sambo ary nanomboka nandalo ny sambo, lava,
lalina, malalaka, volafotsy ary voaravaka volomparasy sy tsy manam-petra ao anaty rano.

Nalatsak’ilay anti-panahy ilay tady ary napetrany teo amin’ilay izy ny tongony ary nanainga ny
harpoon avo araka izay tratrany ary nazerany tamin'ny heriny rehetra,
ary hery bebe kokoa vao avy nantsoiny, ho eo amin'ny lanitry ny trondro fotsiny
ao ambadiky ny vombony lehibe izay niakatra eny amin'ny rivotra mankany amin'ny haavon'ny
ny tratran’ilay lehilahy.  Tsapany fa niditra ilay vy ka niankina taminy izy ary namily fiara
ary avy eo nanosika ny lanjany rehetra nanaraka izany.

Dia velona indray ny hazandrano, mbamin'ny fahafatesany tao anatiny, ka niakatra avy tao anatiny
ny rano mampiseho ny halavany sy ny sakany rehetra ary ny heriny rehetra ary
ny hatsaran-tarehiny.  Toa nihantona teny amin’ny rivotra teo ambonin’ilay antitra tao amin’ny
skiff.  Avy eo izy dia nianjera tao anaty rano niaraka tamin'ny fianjerana izay nandefa tifitra
ilay lehilahy antitra sy ambonin'ny sambo rehetra.

Torana sy narary ilay antitra ary tsy nahita tsara.  Fa izy
nanadio ny tadin'ny harpoon ary navelany handeha moramora tamin'ny tanany manta
ary raha nahita izy, dia hitany fa ny hazandrano teny an-damosiny mbamin'ny volafotsiny
kibo miakatra.  Nipoitra teo amin'ny zorony avy amin'ny harpoon ny tsorakazo
ny soroky ny trondro sy ny ranomasina dia niova loko noho ny mena ny rà
avy ao am-pony.  Tamin'ny voalohany dia maizina toy ny ranomandry ao anaty rano manga izay
iray kilaometatra mahery ny halaliny.  Dia niparitaka toy ny rahona izany.  Ny trondro dia
volafotsy sy mangina ary mitsingevana miaraka amin'ny onja.

Nijery tsara ilay anti-panahy tamin’ny fahitana hitany.
Avy eo dia nihodina indroa tamin'ny tadin'ny harpoon izy nanodidina ny bitika teo amin'ny tsipìka
ary nametraka ny lohany tamin'ny tànany.

"Ataovy madio ny lohako," hoy izy nanohitra ny hazon'ny tsipìka.  "Izaho dia a
antitra reraka.  Fa efa novonoiko ity trondro izay rahalahiko ary ankehitriny
Tsy maintsy manao ny andevo aho.

Ankehitriny dia tsy maintsy manomana ny tady sy ny tady hamely azy aho, izy
eritreritra.  Na dia izahay roa aza no nisafoaka azy mba hampiditra azy sy hanavotra azy
tsy hihazona azy mihitsy io sambo io.  Tsy maintsy manomana ny zavatra rehetra aho,
dia ento izy ary kapohy tsara izy ary atsangano ny andrin-tsambo ary mandehana
trano.

Nanomboka nosintoniny ny trondro mba ho eo anilany
mandalo tsipika amin'ny vavoniny sy mivoaka ny vavany ary ataovy haingana ny lohany
miaraka amin'ny tsipìka.  Te-hahita azy aho, hoy izy, ary hikasika sy ho
mahatsapa azy.  Izy no havako, hoy izy.  Saingy tsy izany no antony iriako
mahatsapa azy.  Heveriko fa nahatsapa ny fony aho, hoy izy.  Rehefa nanosika ny
harpoon shaft fanindroany.  Ento izy ankehitriny ary ataovy haingana ary
alaivo ny tady manodidina ny rambony ary ny iray hafa manodidina ny afovoany mba hamatotra azy
mankany amin'ny sambo.

Mandehana miasa, ry antitra, hoy izy.  Nosotroiny kely dia kely ny
rano.  “Betsaka ny asa andevo tokony hatao amin’izao ady izao
tapitra."

Niandrandra ny lanitra izy ary nivoaka nankany amin’ny hazandranony.  Nijery ny masoandro izy
amim-pitandremana.  Tsy mihoatra ny mitataovovonana izao, hoy izy.  Ary ny varotra
miakatra ny rivotra.  Tsy misy dikany daholo izao ny andalana.  Izaho sy ilay zazalahy
ampifanaraho izy ireo rehefa ao an-trano.

"Avia, trondro," hoy izy.  Tsy tonga anefa ny trondro.  Nandry kosa izy
nibosesika tao anaty ranomasina izao ary nosintonin'ilay anti-panahy ny sambokely
ho azy.

Ary raha mbola teo aminy Izy ka nitana ny lohan'ny hazandrano tamin'ny tsipìka
tsy nino ny habeny.  Fa novahany ny tady harpoon teo amin'ny
bitt, nandalo izany tamin'ny vavonin'ny trondro ary nivoaka ny valanoranony, dia nivadika
nanodidina ny sabany avy eo dia nandalo ny tady teo amin'ny gill iray hafa, natao
ny iray hafa dia namadika ny faktiora ary namatotra ny tady roa ary nanao izany
haingana amin'ny bitika amin'ny tsipìka.  Nokapainy ny tady avy eo ary nandeha nivily nankany
fehezo ny rambony.  Nivadika volafotsy tamin'ny volomparasy tany am-boalohany ilay trondro
ary volafotsy, ary ny dian-kapoka dia nampiseho loko volomparasy hatsatra tahaka ny azy
rambo.  Malalaka noho ny tanan'olona izy ka mamelatra ny rantsan-tànany;
ny mason'ny trondro dia toa nisaraka toy ny fitaratra amin'ny periscope na toy ny a
masina ao anaty filaharana.

“Io ihany no fomba namonoana azy”, hoy ilay anti-panahy.  Nahatsapa izy
tsara kokoa noho ny rano ary fantany fa tsy hiala sy ny lohany
dia mazava.  Maherin'ny dimy hetsy kilao izy, araka ny eritreriny.
Mbola betsaka kokoa angamba.  Raha manao akanjo roa ampahatelon'izany izy amin'ny telopolo cents
iray kilao?

"Mila pensilihazo aho amin'izany," hoy izy.  “Tsy dia mazava loatra ny lohako
Heveriko fa ho reharehako anio ilay DiMaggio lehibe.  Tsy nanana taolana aho
spurs.  Narary mafy anefa ny tanana sy ny lamosina.  Manontany tena aho hoe taolana inona
spur dia, hoy izy.  Angamba isika manana azy ireo tsy fantatsika.

Nataony hiondrika sy ho vodiny ny trondro ary hatreo afovoany.  Izy
lehibe dia toy ny fikapohana sambo lehibe kokoa teo anilany.  Nanapaka a
tsipika ary namatotra ny valanoranony ambany tamin'ny faktiony ka ny azy
tsy hisokatra ny vava ary handeha ho madio araka izay azo atao.  Avy eo
natsangany ny andrin-tsambo sy, tamin'ny tsorakazony sy ny azy
niboiboika, nisintona ny lay voapetaka, nanomboka nihetsika ny sambo, ary ny antsasany
nandry teo am-bodin'ny sambo dia nandeha nianatsimo andrefana.

Tsy nila kompà izy hilaza aminy hoe aiza no misy ny atsimo andrefana.  Izy ihany
nila ny fahatsapan'ny rivotry ny varotra sy ny fisarihana ny sambo.  I
aleo asiana tsipika kely misy sotro eo amboniny dia andramo ary mahazo
zavatra hohanina sy hosotroina noho ny hamandoana.  Nefa tsy nahita a
lo ny sotro sy ny sardinany.  Noho izany dia nasiany tsipika mavo
helodrano ahi-dratsy miaraka amin'ny gaff rehefa nandalo sy nanozongozona azy ka ny kely
ny makamba izay tao anatiny dia nianjera teo amin'ny hazo fisaka.  any
am-polony mahery izy ireo ary nitsambikina sy nandaka toy ny fasika
parasy.  Nopotehin'ilay antitra tamin'ny ankihibeny ny lohany ary
ary nihinana azy nitsako ny akorany sy ny rambony.  Izy ireo
kely dia kely nefa fantany fa mamelona izy ireo ary matsiro.

Mbola nisy rano fisotro indroa tao anatin’ilay tavoahangy ilay lehilahy antitra ary nampiasainy
ny antsasaky ny iray rehefa avy nihinana ny makamba izy.  Nandeha tsara ny sambo
raha nandinika ny kilema izy ary nitondra ny mpamboly teo ambanin'ny sandriny.
Hitany ny trondro ary tsy maintsy nijery ny tanany sy nitsapa ny azy izy
miverena amin'ny vodisambo mba hahafantarana fa tena nisy tokoa izany ary tsy nisy
nofy.  Tamin'ny fotoana iray izay nahatsiaro tena ho ratsy tamin'ny farany izy
nihevitra angamba fa nofy izany.  Ary rehefa nahita ny trondro izy
mivoaha avy ao anaty rano ary mihantona tsy mihetsika eny amin'ny lanitra alohan'ny hianjerany, izy
azo antoka fa nisy zavatra hafahafa lehibe ary tsy nino izy.
Tsy nahita tsara izy tamin’izay, na dia nahita tsara toy ny hatramin’izay aza.

Ankehitriny dia fantany fa misy ny trondro ary ny tanany sy ny lamosiny dia tsy nofinofy.
Manasitrana haingana ny tanana, hoy izy.  Nandatsa-dra azy ireo aho mba ho madio sy ny sira
ny rano no hahasitrana azy.  Ny rano maizin'ny tena helodrano no lehibe indrindra
mpanasitrana fa misy.  Ny hany tsy maintsy ataoko dia ny mitazona ny lohany madio.  Ny tanana
nahavita ny asany ary nandeha tsara izahay.  Ny vavany sy ny azy
ny rambony mahitsy ambony sy ambany dia mandehandeha toy ny mpirahalahy.  Dia nanomboka ny lohany
mba lasa tsy mazava kely dia nieritreritra izy hoe izy ve no mitondra ahy sa izaho
mitondra azy?  Raha notarihiko tao ambadika izy dia tsy nisy
fanontaniana.  Ary na dia tao anaty sambo aza ny hazandrano, tsy nisy voninahitra intsony,
tsy hisy fanontaniana koa.  Niaraka nandeha sambo anefa izy ireo
nokapohiny teo anilany ary nieritreritra ilay antitra hoe, aoka izy hampiditra ahy raha izany
mampifaly azy.  Tsara kokoa noho izy aho tamin'ny alalan'ny hafetsena ary ny tiany holazaina
tsy maninona aho.

Nandeha tsara izy ireo ary natsofoka tamin’ny rano masira ny tànany ary
niezaka nanazava ny lohany.  Nisy rahona cumulus avo sy
cirrus ampy eo ambonin'izy ireo mba hahafantaran'ilay anti-panahy fa haharitra ny rivotra
mandritra ny alina.  Nojeren’ilay anti-panahy tsy an-kijanona ilay trondro mba hahazoana antoka fa izany no izy
marina.  Adiny iray vao nandona azy ilay antsantsa voalohany.

Tsy kisendrasendra ny antsantsa.  Niakatra avy any amin'ny lalina lalina ao amin'ny
rano rehefa nipetraka sy niparitaka tany amin'ny kilaometatra ny rahona maizina
ranomasina lalina.  Niakatra haingana izy ary tsy nisy fitandremana mihitsy
novakivakiny ny rano manga ary teo amin'ny masoandro izy.  Dia izy
dia niverina tany an-dranomasina ary naka ny fofona ary nanomboka nilomano
ny lalana nalehan'ny sambokely sy ny trondro.

Indraindray izy very ny fofona.  Saingy mbola naka izany indray izy, na nanana
soritra fotsiny izany, ary nilomano haingana sy mafy izy teo amin'ny lalana.  Izy dia a
antsantsa Mako tena lehibe natao hilomano haingana toy ny trondro haingana indrindra ao amin'ny
ranomasina sy izay rehetra momba azy dia tsara tarehy afa-tsy ny valanoranony.

Manga tahaka ny an'ny hazandrano sabatra ny lamosiny ary volafotsy ny kibony
malama sy tsara tarehy ny hoditra.  Izy dia natao ho toy ny trondro sabatra afa-tsy ny
ny valanoranony lehibe izay nihidy mafy izao rehefa nilomano haingana izy, teo ambanin'ny
ambonin'ny vombony avo ny vombony mamakivaky ny rano tsy misy
misalasala.  Ao anatin'ny molotra roa mihidy amin'ny valanoranony ny valony rehetra
andalana ny nify dia mitongilana ao anatiny.  Tsy toy ny mahazatra izy ireo
nify miendrika piramida ny ankamaroan'ny antsantsa.  Niendrika tahaka ny an’ny lehilahy izy ireo
rantsantanana rehefa miketrona toy ny hoho.  Saika nitovy ny halavany
ny rantsan-tànan’ilay anti-panahy ary nisy lela maranitra maranitra
ny andaniny roa.  Io dia trondro namboarina mba hihinana ny trondro rehetra ao amin'ny
ranomasina, izay haingam-pandeha sy mahery ary mitam-piadiana tsara ka tsy nisy hafa
fahavalo.  Ankehitriny dia nanafaingana izy rehefa nandre ny fofona vaovao sy ny manga
dorsal vombony nanapaka ny rano.

Rehefa nahita azy ho avy ilay anti-panahy dia fantany fa antsantsa io
tsy misy tahotra mihitsy ary hanao araka izay tiany.  Nanomana ny
harpoon ary nataony haingana ny tady raha nijery ilay antsantsa tonga izy.  Ny
Fohy ny tady satria tsy ampy izay nesorina mba hamelezana ny trondro.

Nazava sy tsara ny lohan’ilay antitra ankehitriny ary feno fanapahan-kevitra
kely anefa no nanantenany.  Tsara loatra ka tsy naharitra, hoy izy.  Nalainy
ny iray mijery ny trondro lehibe raha nijery ny antsantsa akaiky izy
nofy ihany koa, hoy izy.  Tsy afaka misoroka azy tsy hamely aho
izaho fa mety ho azoko izy.  _Dentuso_, hoy izy.  Ratsy vintana ho anao
reny.

Nikatona haingana ilay antsantsa ary rehefa nokapohiny ny trondro dia tazan’ilay anti-panahy
nisokatra ny vavany sy ny masony hafahafa ary ny fikitikitihana ny nify
raha nandroso tamin'ny hena teo ambonin'ny rambony izy.  Ny lohan'ny antsantsa
tsy tao anaty rano ary nivoaka ny lamosiny ary ren’ilay anti-panahy
ny fitabataban'ny hoditra sy ny nofo mandrovitra ny trondro be rehefa nandondona ny
harpoon midina eo amin'ny lohan'ny antsantsa eo amin'ny toerana misy ny tsipika manelanelana azy
ny maso dia nifandona tamin'ny tsipika izay nihemotra avy hatrany tamin'ny orony.
Tsy nisy andalana toy izany.  Tsy nisy afa-tsy ilay loha manga maranitra mavesatra sy
ny maso lehibe sy ny fikitihana, manindrona ny valanorano mitelina rehetra.  Fa izay
ny toerana nisy ny ati-doha ka voadona ilay antitra.  Nokapohiny izany
ny rany nikofoka ny tanany mitondra ny harpony tsara amin'ny heriny rehetra.
Nokapohiny tsy nisy fanantenana fa tamin'ny fanapahan-kevitra sy ny faharatsiana tanteraka.

Nihodina ilay antsantsa ary hitan’ilay anti-panahy fa tsy velona ny masony ary avy eo
Nihodina indray izy, ary nofonosiny tamin'ny tadivavarana roa tamin'ny tady.
Fantatr’ilay anti-panahy fa maty izy saingy tsy nety nanaiky ilay antsantsa.
Avy eo, eo an-damosiny, miaraka amin'ny kapoka ny rambony sy ny valanoranony mikitika, ny
antsantsa miasa eny ambonin'ny rano toy ny ataon'ny sambo haingam-pandeha.  Fotsy ny rano
izay nikapoka azy ny rambony ary nazava teo ambony ny telo ampahefatry ny vatany
ny rano rehefa tonga ny tady, nangovitra, ary avy eo dia tapaka.  Ny
antsantsa nipetraka mangina nandritra ny fotoana kelikely teo ambonin'ny tany sy ny antitra
nijery azy.  Dia nidina moramora izy.

“Teo amin’ny efapolo kilao teo ho eo no nalainy”, hoy ilay anti-panahy mafy.  Nalainy ny ahy
harpoon koa sy ny tady rehetra, hoy ny fieritreretany, ary izao indray ny hazandranoko
ary hisy hafa koa.

Tsy tiany intsony ny mijery ny trondro hatramin’izay
tapaka.  Rehefa voadona ny trondro dia toy ny hoe izy mihitsy
mamely.

Novonoiko anefa ilay antsantsa namely ny hazandranoko, hoy izy.  Ary izy no ilay
_dentuso_ lehibe indrindra hitako hatramin'izay.  Ary fantatr'Andriamanitra fa manana aho
nahita ireo lehibe.

Tsara loatra ka tsy naharitra, hoy izy.  Enga anie ka ho nofy izao
ary tsy mbola nanintona ny trondro aho ary irery teo am-pandriana teo amin'ny
gazety.

“Tsy natao ho resy anefa ny olona”, hoy izy.  “Ny lehilahy dia azo rava nefa
tsy resy”.  Miala tsiny aho fa namono ny trondro, hoy izy.
Tonga izao ny fotoana ratsy ary tsy manana ny harpoon akory aho.  Ny
_dentuso_ dia lozabe sy mahay ary matanjaka ary manan-tsaina.  Saingy mihoatra noho izany aho
manan-tsaina fa izy.  Angamba tsy izany, hoy izy nieritreritra.  Angamba aho ihany
tsara kokoa mitam-piadiana.

"Aza mieritreritra, ry antitra," hoy izy tamin'ny feo avo.  "Mandehana amin'ity lalana ity ary mandehana
rehefa tonga izany."

Tsy maintsy mieritreritra anefa aho, hoy izy.  Satria izay sisa no tavela.  Izany ary
baseball.  Manontany tena aho hoe ahoana no tian'i DiMaggio lehibe toy ny ahy
namely ny ati-doha azy?  Tsy zavatra lehibe izany, hoy izy nieritreritra.  Na iza na iza
afaka nanao izany.  Saingy heverinao fa kilema lehibe tahaka ny an'ny tanana ny tanako
taolana?  Tsy fantatro.  Tsy nisy zavatra tsy nety mihitsy tamin'ny ombelahin-tongotro
afa-tsy ny fotoana nanindronan'ny taratra fanindronana azy rehefa nanitsaka azy aho
nilomano sy nalemy ny tongotra ambany ka nahatonga ny fanaintainana tsy zaka.

“Mieritrereta zavatra mahafaly, ry antitra”, hoy izy.  "Isan'ny minitra izao
akaiky kokoa ny trano ianao.  Mandeha maivana kokoa ianao noho ny fahaverezan'ny efapolo kilao."

Fantany tsara ny lamin'izay mety hitranga rehefa tonga any amin'ny
ampahany anatiny amin'ny courant.  Tsy nisy azo natao anefa izao.

"Eny, misy," hoy izy tamin'ny feo avo.  "Afaka mamely ny antsy aho amin'ny voditry ny iray
ny fivoy."

Dia nataony izany tamin'ny mpamboly teo ambanin'ny sandriny sy ny ravin-tsambo
eo ambanin’ny tongony.

“Ankehitriny”, hoy izy.  "Mbola antitra aho, fa tsy tsy mitam-piadiana."

Vao mainka ny rivotra ary nandeha tsara izy.  Tsy nijery afa-tsy ny
nandroso ny ampahany tamin'ny trondro ary niverina ny sasany tamin'ny fanantenany.

Hadalana ny tsy manantena, hoy izy.  Ankoatra izay dia mino aho fa fahotana izany.
Aza mieritreritra ny fahotana, hoy izy.  Ampy izay ny olana ankehitriny
tsy misy ota.  Tsy azoko koa izany.

Tsy azoko ilay izy ary tsy azoko antoka hoe mino an'izany aho.
Fahotana angamba ny namonoana ny trondro.  Heveriko fa na dia izaho aza
nanao izany mba hamelona ahy sy hamahanana olona maro.  Fa ny zavatra rehetra dia a
fahotana.  Aza mieritreritra ny fahotana.  Tara loatra amin'izany sy any izany
dia olona karamaina hanao izany.  Avelao izy ireo hieritreritra izany.  Ianao
teraka ho mpanjono tahaka ny hazandrano teraka ho trondro.  San Pedro
dia mpanarato tahaka ny rain'i DiMaggio lehibe.

Tiany anefa ny nieritreritra ny zavatra rehetra nandraisany anjara
satria tsy nisy na inona na inona hovakiana ary tsy nanana radio izy, hoy ny eritreriny
be dia be ary tsy nitsahatra nieritreritra momba ny fahotana izy.  Tsy ny trondro ihany no novonoinao
mba ho velona sy hivarotra hohanina, hoy izy.  namono azy noho ny
avonavona ary satria mpanjono ianao.  Tianao izy fony fahavelony
ary ianao no tia azy.  Raha tia azy ianao dia tsy fahotana ny mamono azy.
Sa bebe kokoa?

"Mieritreritra be loatra ianao, ry antitra," hoy izy tamin'ny feo avo.

Fa nahafinaritra anao ny namono ny _dentuso_, hoy izy.  Mipetraka amin'ny
trondro velona tahaka ny ataonareo.  Tsy mpangalatra izy ary tsy mpihinan-kanina fotsiny
toy ny antsantsa sasany.  Tsara tarehy sy mendri-kaja izy ary tsy misy tahotra
na inona na inona.

“Novonoiko ho fiarovan-tena izy”, hoy ilay anti-panahy tamin’ny feo avo.  "Ary namono aho
tsara izy."

Ankoatra izany, hoy izy, ny zava-drehetra dia mamono ny zavatra hafa rehetra amin'ny fomba iray.
Ny fanjonoana dia mamono ahy toy ny mahavelona ahy.  Mamelona ahy ilay zazalahy,
hoy izy nieritreritra.  Tsy tokony hamitaka ny tenako loatra aho.

Niondrika teo amin’ny sisiny izy ary nisintona ny henan’ilay
trondro izay nanapahan'ny antsantsa azy.  Nitsako azy izy ary nanamarika ny hatsarany
ary ny tsirony tsara.  Mafy sy be ranony izy io, toy ny hena, nefa tsy nisy
mena.  Tsy nisy fihenjanana tao ary fantany fa hitondra izany
ny vidiny ambony indrindra eny an-tsena.  Saingy tsy nisy fomba hitazonana azy
fofona avy amin'ny rano ary fantatr'ilay lehilahy antitra fa fotoana tena ratsy no tonga
ho avy.

Nilamina ny rivotra.  Nihemotra kely tany amin'ny
avaratra-atsinanana ary fantany fa midika izany fa tsy hianjera izany.  Ny taloha
Nijery teo alohany ny lehilahy fa tsy nahita sambo izy ary tsy nahita ny
na ny setroky ny sambo rehetra.  Ny trondro manidina ihany no tao
niakatra avy teo amin'ny tsipìkany nitsivalana teny an-daniny roa sy ny tsipika mavo
ny helo-tsimparifary.  Tsy nahita vorona akory izy.

Nandeha sambo nandritra ny adiny roa izy, niala sasatra teo am-baravarana ary nitsako indraindray
hena kely avy amin'ny marlin, miezaka miala sasatra sy hatanjaka,
rehefa nahita ny voalohany tamin’ireo antsantsa roa izy.

"_Ay_," hoy izy tamin'ny feo avo.  Tsy misy fandikana an'io teny io ary
mety ho tabataba toy ny ataon'ny olona tsy fidiny,
mahatsapa ny fantsika mandeha amin`ny tanany sy ho any amin`ny hazo.

"_Galanos_," hoy izy tamin'ny feo avo.  Efa hitany ny vombony faharoa miakatra izao
tao ambadiky ny voalohany ary nanondro azy ireo ho antsantsa angady
volontsôkôlà, vombony telozoro ary ny fihetsehan'ny rambony.  Nanana izy ireo
ny hanitra ary nientanentana sy tao anatin'ny hadalan'ny hanoanana be
very izy ireo ary nahita ny hanitry ny fientanam-pony.  Fa izy ireo
nikatona foana.

Nataon'ilay anti-panahy haingana ilay lamba ary nanempotra ny mpamboly.  Dia nandray izy
ny fivoy misy ny antsy no nokaravasina taminy.  Nobatainy moramora toa azy ilay izy
afaka satria nikomy tamin'ny fanaintainana ny tanany.  Dia nosokafany ary
nakatona moramora teo izy ireo mba hamahana azy ireo.  Nohidiany mafy izy ireo
horaisin'izy ireo ny fanaintainana ankehitriny ary tsy hitsoaka sy hijery ny
tonga ny antsantsa.  Hitany ny lohan’izy ireo midadasika, fisaka, angady
ankehitriny sy ny vombony midadasika miolanolana fotsy.  Nankahala izy ireo
antsantsa, fofona ratsy, mpihinana ary mpamono olona, ary rehefa nisy
noana izy ireo dia nanaikitra tamin'ny fivoy na ny familiana sambo.  Ireo izany
antsantsa izay hanapaka ny tongotry ny sokatra sy ny voditongony rehefa ny
natory teo ambonin'ny tany ny sokatra, ary namely lehilahy iray tao amin'ny
rano, raha noana ireo, na dia tsy nisy fofona ran-trondro aza ralehilahy
na ny fotaka hazandrano eo aminy.

"_Ay_," hoy ilay anti-panahy.  "_Galanos_. Avia, _Galanos_."

Tonga izy ireo.  Saingy tsy tonga tahaka ny nahatongavan'ny Mako izy ireo.  Nitodika ny iray ary
lasa tsy tazana tao ambanin’ny sambokely ary tsapan’ilay anti-panahy ilay sambo
nihozongozona teo am-pivoahana sy nisintona ny trondro.  Ny iray kosa nijery ny antitra
lehilahy manana maso mavo voatetika ary avy eo dia niditra haingana niaraka tamin'ny antsasany
faribolana ny valanorano midadasika mba hamely ny trondro izay efa voakaikiny.
Nasehon'ilay tsipika mazava teo an-tampon'ny lohany volontany sy lamosiny izay misy ny
Nikambana tamin’ny tadin’ny hazon-damosina ny atidoha ary ilay anti-panahy no nitondra ny antsy teo amin’ny fivoy
tao amin'ny sampana, nanaisotra azy ary natsipiny tao anaty antsantsa indray
maso toy ny saka mavo.  Navelan’ny antsantsa ny trondro ka nirodana,
nitelina izay nalainy rehefa maty izy.

Mbola nihozongozona ihany ilay sambo noho ny fahapotehan'ilay antsantsa hafa
manao ny trondro ary ny anti-panahy dia mamela ny lambam-pandriana ka ny sambo
dia hivily malalaka ary hamoaka ny antsantsa avy ao ambany.  Rehefa nahita izy
ilay antsantsa niondrika teo anilany ary nodarohany totohondry.  Hena ihany no nokapohiny
ary natao mafy ny hodiny ary zara raha azony ny antsy
tsy ny tanany ihany fa ny sorony koa.  Niakatra anefa ilay antsantsa
haingana tamin'ny lohany ary nokapohiny teo afovoany ilay lehilahy antitra
ny lohany fisaka raha nivoaka avy tao anaty rano ny orony ka nandry
ny trondro.  Nosintonin’ilay rangahy ny lelan’ilay antsantsa ary nodarohany marina
amin'ny toerana iray indray.  Mbola nihantona tamin'ny trondro izy ary nihantona ny valanoranony
ary notsatohan’ilay anti-panahy ny masony havia.  Mbola nihantona ilay antsantsa
any.

"Tsia?" hoy ilay rangahy antitra ary noroahiny teo anelanelan'ny taolan-tehezana sy
ny atidoha.  Tifitra mora izany izao ary nahatsapa ny fahatapahan'ny cartilage izy.
Namadika ny fivoy ilay rangahy ary napetrany teo anelanelan’ny valanoranon’ilay antsantsa ny lelany
hanokatra azy ireo.  Navily ny lelan'ny antsantsa izy ary nivaha ilay antsantsa
Hoy izy: "Mandehana, ry _galano_. Atsipazo midina iray kilaometatra ny halaliny. Mandehana mijery ny namanao,
na angamba reninao izany.

Nofafan’ilay antitra ny lelan’ny antsy ary nametraka ny fivoy.  Avy eo
hitany fa feno ny lambam-baravarana sy ny lay, dia nentiny teo ny sambokely
ny lalany.

“Tsy maintsy nalain’izy ireo ny ampahefany sy ny hena tsara indrindra”, hoy izy
mafy.  "Enga anie ka ho nofinofy izany ary tsy nisarika azy mihitsy aho
miala tsiny ry trondro.  Mahatonga ny zava-drehetra ho diso izany."  Nijanona izy ary izy
tsy te hijery ny trondro izao.  Nandriaka ny rà ary nisasa izy
nijery ny lokon'ny lamosina volafotsy amin'ny fitaratra sy ny dian-kapokany
mbola nampiseho.

“Tsy tokony nivoaka lavitra aho ry trondro”, hoy izy.  "Sady tsy ho anao
na ho ahy.  Miala tsiny aho ry trondro.

Izao, hoy izy anakampo.  Jereo ny kapoka amin'ny antsy ary jereo raha
efa tapaka.  Dia alaharo ny tananao fa mbola misy
mbola ho avy.

“Enga anie mba hanana vato hanaovana antsy aho”, hoy ilay anti-panahy rehefa avy nanao izany
nanamarina ny kapoka teo amin'ny vody fivoy.  "Tokony nitondra vato aho."
Tokony ho nitondra zavatra maro ianao, hoy izy.  Fa ianao tsy nitondra
izy ireo, lehilahy antitra.  Tsy fotoana tokony hieritreretana izay tsy anananao izao.  Eritrereto
amin'izay azonao atao amin'izay misy.

“Manome torohevitra tsara maro ho ahy ianao”, hoy izy tamin’ny feo avo.  "Reraka aho."

Nohazoniny teo ambanin’ny sandriny ilay mpamboly ary natsofony tao anaty rano ny tanany roa
raha nandroso ny sambo.

“Fantatr’Andriamanitra hoe ohatrinona no lasan’io farany io”, hoy izy.  "Nefa be izy
maivana izao."  Tsy te hieritreritra ny sisiny ambany izy nopotehina
ny trondro.  Fantany fa efa nisy ny fikotrokotroky ny antsantsa tsirairay
hena rovitra ary ny trondro izao dia nanao lalana ho an'ny antsantsa rehetra
malalaka toy ny lalambe miampita ny ranomasina.

Trondro hihazona lehilahy mandritra ny ririnina izy, hoy ny fieritreretany.  Aza mieritreritra
izay.  Mialà sasatra fotsiny ary miezaha haka tanana amin'ny endrika hiaro izay misy
sisa aminy.  Ny fofona ra avy amin'ny tanako dia tsy misy dikany amin'izao rehetra izao
io fofona ao anaty rano io.  Ankoatr'izay dia tsy mandeha rà be izy ireo.  misy
tsy misy tapaka dia midika na inona na inona.  Ny fandatsahan-dra dia mety hanakana ny ankavia
cramping.

Inona no azoko eritreretina izao? hoy izy nieritreritra.  Tsy misy.  Tsy maintsy mieritreritra na inona na inona aho
ary miandry ny manaraka.  Enga anie mba ho nofy tokoa ilay izy, izy
eritreritra.  Fa iza no mahalala?  Mety ho nisy vokany tsara izany.

Ny antsantsa manaraka dia ny orona angady tokana.  Tonga toy ny kisoa izy
ho any amin'ny tavin-drano raha misy vavan'ny kisoa midadasika ka afaka mametraka ny lohanao
ao anatiny.  Navelan’ilay anti-panahy nokapohiny ny trondro ary avy eo dia nazerany ny antsy
midina any amin'ny atidohany ny fivoy.  Nihemotra anefa ilay antsantsa rehefa nihemotra izy
nikodiadia ary tapaka ny antsy.

Niorim-paka tamin’ny familiana ilay lehilahy antitra.  Tsy nijery ny lehibe akory izy
antsantsa milentika tsikelikely ao anaty rano, mampiseho ny habeny voalohany, avy eo kely,
avy eo kely.  Nahavariana an’ilay antitra foana izany.  Tsy nanao izany anefa izy
jereo izao.

"Manana ny gaff aho izao," hoy izy.  “Tsy hahasoa anefa izany
fivoy roa sy ny mpamboly ary ny kibay fohy.

Nokapohin’izy ireo aho izao, hoy izy.  Efa antitra loatra aho ka tsy afaka manao antsantsa
fahafatesana.  Fa hanandrana izany aho raha mbola manana ny fivoy sy ny kibay fohy
ary ny mpamboly.

Napetrany tao anaty rano indray ny tanany mba handemana azy ireo.  Efa hariva ny andro
ny tolakandro dia tsy nahita afa-tsy ny ranomasina sy ny lanitra izy.  Nisy
rivotra eny amin'ny lanitra mihoatra noho ny teo, ary tsy ela dia nanantena izy fa izy
te hahita tany.

“Reraka ianao ry antitra”, hoy izy.  "Reraka ianao ao anatiny."

Tsy mbola namely azy indray ireo antsantsa raha tsy efa nilentika ny masoandro.

Nahita ny vombony volontsôkôlà tonga teo amin’ilay lalana malalaka ny trondro ilay lehilahy antitra
tsy maintsy atao anaty rano.  Tsy nisaraka tamin'ny fofony akory izy ireo.
Nizotra nivantana nankany amin’ny sambo milomano mifanila izy ireo.

Notampenany ny mpametaveta, nataony haingana ny lamba ary tonga teo ambanin'ny vodiny
ho an'ny klioba.  Tanjona fivoy avy amin'ny fivoy tapaka notsofa ho any
tokony ho roa metatra sy sasany ny halavany.  Afaka nampiasa izany tamin’ny fomba mandaitra izy
tamin'ny tanany iray noho ny fihazonana ny tahony dia noraisiny tsara
tamin'ny tanany ankavanana, nanenjana ny tànany teo amboniny, raha nijery ny
tonga ny antsantsa.  Samy _galanos_ izy ireo.

Tsy maintsy avelako hihazona tsara ilay voalohany ary hamely azy amin'ny teboka
ny orona na mahitsy eo an-tampon-doha, hoy izy.

Nifanatona ireo antsantsa roa ary rehefa hitany nisokatra ny iray akaiky azy
ny valanoranony ka alentika ao amin'ny sisiny volafotsy amin'ny hazandrano, dia natsangany ny
avo ny klioba ary nampidina mafy sy nikapoka teo an-tampon'ny
loha midadasika ny antsantsa.  Tsapany ilay fingotra mafy rehefa tonga ny klioba
midina.  Tsapany koa anefa ny hamafin’ny taolana ka nokapohiny ilay antsantsa
mafy indray teo amin'ny tendron'ny orona rehefa nitsambikina avy tao amin'ny
trondro.

Ny antsantsa iray hafa dia niditra sy nivoaka ary niditra indray niaraka tamin'ny valanoranony
malalaka.  Hitan’ilay anti-panahy niraraka ny henan’ireo trondro
fotsy avy amin’ny zoron’ny valanoranony rehefa nidona tamin’ny trondro sy nanakatona ny azy
valanorano.  Nibanjina azy izy ary ny lohany ihany no nokapohiny ary nijery ilay antsantsa
azy ary nopotehiny ny hena.  Nosintonin’ilay antitra ilay kibay
izy indray rehefa nisosoka hitelina ary tsy nahavoa afa-tsy ilay solida mavesatra
fingotra.

"Avia ry _galano_" hoy ilay antitra.  "Midira indray."

Tonga haingana ilay antsantsa ka nodarohan’ilay anti-panahy rehefa nanakatona ny valanoranony.
Nokapohiny mafy izy ary avy any ambony araka izay azony nampiakatra ny klioba.
Tamin'ity indray mitoraka ity dia nahatsapa ny taolana teo am-pototry ny atidoha izy ary nokapohiny
teo amin’io toerana io indray raha noviravirain’ny antsantsa moramora ny hena
ary nidina niala tamin'ny hazandrano.

Niandry azy ho avy indray ilay anti-panahy fa tsy nisy antsantsa niseho.
Avy eo izy dia nahita iray teo ambonin'ny tany nilomano mihodidina.  Tsy nahita ny
vodin'ny hafa.

Tsy nanantena ny hamono azy ireo aho, hoy izy.  Afaka nanana tamin'ny fotoako aho.
Saingy efa nandratra azy roa aho ary tsy misy afaka mahatsiaro tena.  Raha
Azoko natao ny nampiasa ramanavy tamin'ny tanana roa azoko nahafaty ilay voalohany
iray tokoa.  Na dia izao aza dia nieritreritra izy.

Tsy te hijery ny trondro izy.  Fantany fa efa nisy ny antsasany
rava.  Nilentika ny masoandro raha mbola niady taminy izy
ny antsantsa.

“Ho maizina ny andro”, hoy izy.  "Dia tokony ho hitako ny famirapiratan'ny
Havana.  Raha lavitra loatra ny miantsinanana aho dia hahita ny jiron'ny iray
ny tora-pasika vaovao."

Tsy afaka lavitra loatra aho izao, hoy izy nieritreritra.  Manantena aho fa tsy nisy olona toy izany koa
manahy.  Tsy misy afa-tsy ilay zazalahy tokony hanahy, mazava ho azy.  Saingy azoko antoka fa izy
hanana fahatokisana.  Maro amin'ireo mpanjono zokiolona no hanahy.  Maro
ny hafa koa, hoy izy.  Tanàna tsara no misy ahy.

Tsy afaka niresaka tamin’ireo trondro intsony izy satria efa simba ny trondro
ratsy loatra.  Dia nisy zavatra tonga tao an-dohany.

“Hazandrano antsasany”, hoy izy.  “Zava-trondro ianao. Miala tsiny aho fa nandeha koa
lavitra.  Nanimba antsika roa aho.  Fa efa nahafaty antsantsa maro izahay, izaho sy ianao,
ary nanimba ny maro hafa.  Firy no efa novonoinao ry trondro antitra?  Ataovy izany
aza manana izany lefona izany amin'ny lohanareo maimaim-poana.

Tiany ny nieritreritra ny trondro sy ny zavatra azony atao amin'ny antsantsa raha toa ka
nilomano maimaim-poana.  Tokony ho nokapaiko ny volavolan-dalàna hiadiana amin'izy ireo
miaraka, hoy izy.  Saingy tsy nisy fatiny ary avy eo tsy nisy antsy.

Fa raha nanana aho, ary afaka nikapoka azy tamin'ny vody fivoy, fiadiana toy inona.
Dia mety ho niara-niady tamin'izy ireo izahay.  Inona izao no hataonao raha izy ireo
tonga amin'ny alina?  Inona no azonao atao?

"Adiady amin'izy ireo," hoy izy.  "Hiady amin'izy ireo aho mandra-pahafatiko."

Saingy ao anatin'ny haizina ankehitriny ary tsy misy hazavana mamirapiratra ary tsy misy jiro ary rivotra ihany
ary ny fisintonana tsy tapaka ny lay dia tsapany fa angamba efa nisy izy
maty.  Napetrany ny tanany roa ary notsapainy ny felatanana.  Tsy izy ireo
maty ary afaka mitondra ny fanaintainan'ny fiainana amin'ny fanokafana sy fanakatonana fotsiny
azy ireo.  Niankina tamin’ny vodiny ny lamosiny ary fantany fa tsy maty izy.
Nilaza taminy ny sorony.

Manana an’ireo vavaka nampanantenaiko ireo aho raha azoko ilay trondro, hoy izy.
Saingy reraka loatra aho ka tsy hilaza izany ankehitriny.  Aleo alaiko ilay gony dia apetrako
eo an-tsoroko.

Nandry teo am-baravarana izy ary namily ary niandry ny hidiran'ny hazavana
lanitra.  Manana ny antsasany aho, hoy izy.  Angamba ho azoko ny vintana
ento ny antsasany mandroso. Tokony hanana vintana aho.  Tsia, hoy izy.  Ianao
nanitsakitsaka ny vintanao rehefa nandeha lavitra tany ivelany ianao.

“Aza manao adaladala”, hoy izy tamin’ny feo avo.  "Ary miambena hatrany ary mitandrema
mbola manana vintana be."

“Te hividy aho raha misy toerana hivarotany izany”, hoy izy.

Inona no azoko nividianana azy? hoy izy nanontany tena.  Afaka mividy azy amin'ny very aho
harpoon sy antsy tapaka ary tanana roa ratsy?

"Mety ianao," hoy izy.  “Niezaka nividy izany tamin'ny efatra amby valopolo andro ianao tamin'ny
ranomasina.  Saika namidiny taminao koa izany.

Tsy tokony hieritreritra zava-poana aho, hoy izy.  Ny vintana dia zavatra miditra
endrika maro ary iza no mahafantatra azy?  Na dia teo aza ny zava-drehetra
ary mandoa izay nangatahiny.  Maniry aho hahita ny famirapiratana avy amin'ny
jiro, hoy izy nieritreritra.  Maniry zavatra maro loatra aho.  Fa izany no zavatra hitako
maniry izao.  Niezaka nanorim-ponenana mora kokoa izy mba hitondra sy hiala
ny fanaintainany dia fantany fa tsy maty izy.

Hitany ny tara-pahazavan’ny jiron’ny tanàna izay tsy maintsy nisy
tokony ho tamin'ny folo alina.  Hita tamin’ny voalohany ihany izy ireo
tahaka ny mazava eny amin'ny lanitra alohan'ny fiposahan'ny volana.  Dia izy ireo
tsy mitsaha-mitombo ny tazana manerana ny ranomasimbe izay misamboaravoara ankehitriny miaraka amin'ny fitomboana
tsio-drivotra.  Nandeha tao anaty hazavana izy ary nihevitra fa izao, tsy ho ela,
tsy maintsy mamely ny sisin'ny riaka izy.

Ankehitriny dia tapitra izany, hoy ny eritreriny.  Mety hokapohiny indray aho.  Fa inona
moa misy olona mahatohitra azy va amin'ny maizina tsy misy fiadiana?

Efa mafy sy narary izy izao ary ny feriny sy ny taovany rehetra
narary ny vatany noho ny hatsiakan'ny alina.  Manantena aho fa tsy voatery
miady indray, hoy izy.  Manantena aho fa tsy mila miady intsony.

Saingy tamin'ny misasakalina dia niady izy ary tamin'ity indray mitoraka ity dia fantany fa tsy misy ilana azy ny ady.
Tonga tao anaty fonosana izy ireo ary ny tsipika ao anaty rano ihany no hitany
ny vombony sy ny phosphorescence rehefa nianjera izy ireo
ny trondro.  Nikapoka ny lohany izy ary nandre ny fikapohana ny valanoranony sy ny fihovitrovitra
ny sambo rehefa nihazona azy ireo teo ambany.  Nikapoka mafy tamin'ny inona izy
nahatsapa sy nandre fotsiny izy ary nahatsapa fa nisy zavatra nisambotra ilay klioba sy izany
lasa.
Nesoriny tamin'ny familiana ny mpamboly ka nokapohiny sy notetehiny.
mihazona azy amin'ny tanany roa ary mitondra azy midina hatrany hatrany.  Fa izy ireo
hatramin'ny tsipìka izao ary mitondra fiara nifandimby ary niaraka,
mandrovitra ny sombin-kena izay nampiseho mamirapiratra ambanin'ny ranomasina toy ny
dia nitodika izy ireo mba ho avy indray.

Tonga ny iray, tamin'ny farany, nanohitra ny lohany ary fantany fa izany no izy
mihoatra.  Nafafiny teo amin’ny lohan’ilay antsantsa nisy ny valanoranony ilay mpametaveta
tratry ny hamafin'ny lohan'ny trondro izay tsy mety triatra.  Izy
nanopy azy indray mandeha sy indroa ary indray.  Henony ny vaky tanimbary ary izy
nitifitra tamin'ny antsantsa tamin'ny vodiny tapaka.  Tsapany fa niditra ary
satria fantany fa maranitra ilay izy dia nampidiriny indray.  Navelany ilay antsantsa ary nihodina
lavitra.  Io no antsantsa farany tamin'ny fonosana tonga.  Nisy
tsy misy hafa hohaniny.

Saika tsy afa-nifoka ilay rangahy ankehitriny ary nahatsapa tsiro hafahafa tao aminy
vava.  Varahina sy mamy ilay izy ary natahotra azy vetivety izy.
Tsy nisy firy anefa izany.

Nandrora tao an-dranomasina Izy ka nanao hoe: “Hano izany, ry _Galanos. Ary manaova a
nanonofy fa namono olona ianao."

Fantany fa voadaroka izy izao farany ary tsy nisy fanafodiny ary niverina izy
teo am-baravarana ary hitany fa mety ho tafiditra ao amin'ny vodiny ny tendron'ny mpitety
ny slogan'ny familiana dia tsara ho entiny.  Napetrany ny gony
teo amin'ny sorony, ary napetrany teo amin'ny lalany ny sambo.  Nandeha sambo izy
maivana izao ary tsy nanana eritreritra na fihetseham-po na inona na inona izy.  Izy
lasa ny zava-drehetra ankehitriny ary nandeha sambo izy mba hanao ny seranan-tsambo
tsara sy amim-pahendrena araka izay azony atao.  Tamin'ny alina dia namely ny antsantsa
fatin'olona tahaka ny misy maka poti-basy.  Ilay antitra
tsy niraharaha azy ireo sady tsy niraharaha na inona na inona
afa-tsy ny familiana.  Hitany fotsiny hoe maivana sy tsara ilay sambo
Niondrana an-tsambo izy, fa tsy nisy lanjany lehibe teo anilany.

Tsara izy, hoy ny eritreriny.  Salama tsara izy ary tsy misy maharatsy azy afa-tsy
ho an'ny mpamboly.  Mora soloina izany.

Tsapany fa tao anatin'ny riandrano izy izao ary hitany ny jiro
ny zanatany amoron-dranomasina manamorona ny morontsiraka.  Fantany ny toerana misy azy ankehitriny ary izany
tsy nisy na inona na inona hody.

Ny rivotra dia namantsika, na izany aza, hoy izy.  Dia nampiany, indraindray.
Ary ny ranomasina lehibe miaraka amin'ny sakaizantsika sy ny fahavalontsika.  Ary fandriana, izy
eritreritra.  Ny fandriana no namako.  Matory fotsiny, hoy ny eritreriny.  Ny fandriana dia ho tsara
zavatra.  Mora ny kapohina, hoy izy.  Tsy fantatro mihitsy hoe ahoana
mora izany.  Ary inona no nikapoka anao, hoy izy nieritreritra.

"Tsy misy na inona na inona," hoy izy tamin'ny feo avo.  "Nivoaka lavitra aho."

Rehefa niondrana an-tsambo tao amin'ny seranana kely izy dia nisy jiron'ny Terrace
nivoaka ary fantany fa teo am-pandriana ny rehetra.  Nisondrotra hatrany ny tsio-drivotra ary
nitsoka mafy izao.  Nangina tao amin'ny seranana anefa izy ary izy
niondrana an-tsambo teo amin'ny tsipika kely misy sifotra ambanin'ny vatolampy.  Nisy
tsy nisy nanampy azy ka nampiakatra ny sambo araka izay tratrany.  Avy eo
dia nivoaka izy ka nampifaingana azy tamin'ny vatolampy.

Nesoriny ny andrin-tsambo ary nofonosiny ny lay ary nafatony.  Dia izy
nitondra ny andrin-tsambo ary nanomboka niakatra.  Tamin'izay no nahalalany ny
halalin'ny harerahana.  Nijanona kely izy dia nitodika ary
Hita tao amin'ny taratry ny jiron'ny arabe ny rambon'ny trondro
mijoro tsara ao ambadiky ny vodin'ny sambokely.  Hitany ilay tsipika fotsy miboridana
ny hazondamosiny sy ny maizin'ny lohany miaraka amin'ny volavolan-dalàna
ary ny fitanjahana rehetra eo anelanelany.

Nanomboka niakatra indray izy ary teo an-tampony dia nianjera ary nandry elaela
ary ny andrin-tsambo eo an-tsorony.  Niezaka nitsangana izy.  Saingy nisy koa izany
sarotra ary nipetraka teo niaraka tamin'ny andrin-tsorony izy ary nijery
ny lalana.  Nisy saka nandalo teny amin'ny ilany lavitra nanao ny raharahany ary
nijery izany ilay anti-panahy.  Dia nijery ny lalana fotsiny izy.

Farany dia napetrany ny andrin-tsambo ary nitsangana.  Noraisiny ny andrin-tsambo ary
napetrany teo an-tsorony izany, dia niakatra ny lalana.  Tsy maintsy nipetraka izy
in-dimy vao tonga tao amin’ny trano bongony.

Tao anatin’ilay trano bongony dia nahantona teo amin’ny rindrina ny andrin-tsambo.  Ao anaty haizina izy
nahita siny hoditra ary nisotro.  Dia nandry teo am-pandriana izy.
Nosintoniny teo amin’ny sorony ilay bodofotsy ary avy eo teo amin’ny lamosiny ary
ny tongony ary natory niankohoka teo ambonin’ny gazety izy ary nitsotra ny tanany
mahitsy ary miakatra ny felatanany.

Natory izy rehefa nijery ny varavarana ilay zazalahy ny maraina.  Nisy izany
mitsoka mafy ka tsy ho tafavoaka ny sambo mitsingevana ary ny
Natory tara ilay zazalahy ary avy eo dia tonga tao amin'ny trano bongony ilay anti-panahy
isa-maraina.  Hitan’ilay tovolahy fa sempotra ilay lehilahy antitra ary avy eo izy
nahita ny tanan’ilay anti-panahy dia nitomany izy.  Nivoaka be izy
mangina mba handeha hitondra kafe sy ny lalana rehetra amin'ny lalana nisy azy
mitomany.

Mpanjono maro no nanodidina ny sambokely nijery izay nokaravasina teo anilany
ary ny iray tao anaty rano, dia nahorony ny patalohany, norefesiny
taolana misy tsipika lava.

Tsy nidina ilay zazalahy.  Efa tany aloha izy ary iray tamin'ireo
mpanjono no nikarakara ny sambo ho azy.

"Manao ahoana izy?" niantsoantso ny iray tamin’ireo mpanjono.

“Matory”, hoy ilay zazalahy.  Tsy noraharahainy ny nahita azy nitomany.
"Aoka tsy hisy hanelingelina azy."

"Valo ambin'ny folo metatra ny orony ka hatramin'ny rambony," ilay mpanjono izay
nandrefy azy niantso.

"Mino aho," hoy ilay zazalahy.

Niditra tao amin'ny Terrace izy ary nangataka kafe iray vera.

"Mafana sy be ronono sy siramamy ao anatiny."

"Misy zavatra hafa?"

"Tsia. Aorian'izay dia hojereko izay azony hanina."

“Tena trondro tokoa ilay izy,” hoy ilay tompon-trano.  “Tsy mbola nisy toy izany
trondro.  Trondro tsara roa nalainao omaly koa ireo.

"Ry hazandranoko," hoy ilay zazalahy ary nanomboka nitomany indray izy.

"Te-hisotro na inona na inona ve ianao?" hoy ny tompony nanontany.

"Tsia," hoy ilay zazalahy.  "Lazao amin'izy ireo mba tsy hanelingelina an'i Santiago fa hiverina aho."

Lazao azy ny alaheloko.

"Misaotra," hoy ilay zazalahy.

Nentin’ilay zazalahy niakatra teo amin’ny trano bongony ilay tovolahy ary nipetraka
teo aminy mandra-pifohazany.  Indray mandeha dia toa mifoha izy.  Fa izy
renoky ny torimaso be indray ilay zazalahy ary niampita ny lalana mankany
mindrana kitay hanafana ny kafe.

Farany dia taitra ilay anti-panahy.

“Aza mipetraka”, hoy ilay zazalahy.  "Misotroa ity."  Nararany ny sasany
kafe ao anaty vera.

Noraisin’ilay antitra ilay izy ka nosotroiny.

“Nokapohiny aho ry Manolin”, hoy izy.  "Tena nokapohiny aho."

"Tsy nokapohiny ianao fa tsy ny trondro."

"Tsia. Marina tokoa fa taorian'izay."

"Pedrico dia mikarakara ny sambo sy ny fitaovana. Inona no tadiavinao?
vita ny loha?"

"Avelao i Pedrico nokapaina mba hampiasaina amin'ny fandrika trondro."

"Ary ny lefona?"

"Tazonao izany raha tianao."

"Tiako izany," hoy ilay zazalahy.  “Ankehitriny dia tsy maintsy manao drafitra momba ny hafa isika
zavatra."

Nitady ahy ve izy ireo?

"Mazava ho azy. Miaraka amin'ny mpiambina ny morontsiraka sy miaraka amin'ny fiaramanidina."

“Lehibe tokoa ny ranomasina ary kely ny sambokely ary sarotra tazana”, hoy ilay antitra
hoy ny lehilahy.  Tsikariny fa mahafinaritra ny manana olona iresahana
fa tsy niteny afa-tsy ny tenany sy ny ranomasina.  "Malahelo anao aho," hoy izy
hoy.  "Inona no azonao?"

"Iray tamin'ny andro voalohany, iray tamin'ny faharoa ary roa tamin'ny fahatelo."

"Tena tsara."

"Miara-manjono indray isika izao."

"Tsia. Tsy tsara vintana aho. Tsy tsara vintana intsony aho."

"Ny helo amin'ny vintana," hoy ilay zazalahy.  "Hitondra ny vintana miaraka amiko aho."

"Inona no holazain'ny fianakavianao?"

“Tsy raharahako fa nahazo roa aho omaly, fa hiara-manjono isika izao
fa mbola manan-javatra betsaka hianarana aho.

“Tsy maintsy mahazo lefom-pamonoana tsara isika ary manana izany foana ao anaty sambo. Azonao atao izany
ataovy ny lelan'ny ravina lohataona avy amin'ny Ford taloha.  Afaka manoritra azy isika
Guanabacoa.  Tokony ho maranitra sy tsy mora tezitra ka ho vaky.  My
tapaka ny antsy."

“Hahazo antsy hafa aho ary hanana ny tany lohataona. Firy andro ny
_brisa_ mavesatra ve isika?"

"Mety telo. Angamba mihoatra."

“Handamina ny zava-drehetra aho”, hoy ilay zazalahy.  "Azonao ny tananao
tsara lehilahy."

"Haiko ny mikarakara azy ireo, ny alina dia nandrora zavatra hafahafa aho
ary nahatsapa fa nisy vaky tao amin’ny tratrako.

“Ataovy tsara koa izany”, hoy ilay zazalahy.  “Mandria, ry anti-panahy, fa izaho kosa
ento ho anao ny akanjonao madio.  Ary zavatra hohanina."

“Ento izay taratasin’ny fotoana tsy nandehanako”, hoy ilay anti-panahy.

“Tsy maintsy ho sitrana haingana ianao fa betsaka ny zavatra azoko ianarana ary azonao atao
ampianaro ahy ny zavatra rehetra.  Ohatrinona ny fijalianao?"

“Betsaka”, hoy ilay anti-panahy.

“Hoentiko ny sakafo sy ny taratasy”, hoy ilay zazalahy.  “Mandria am-piadanana, ry antitra
lehilahy.  hitondra entana avy any amin'ny fivarotam-panafody ho an'ny tananao aho.

"Aza adino ny milaza amin'i Pedrico fa azy ny loha."

"Tsia, ho tsaroako."

Rehefa nivoaka ny varavarana ilay ankizilahy ary nidina tamin'ny lalan'ny vatohara efa tonta no nisy azy
mitomany indray.

Tamin'io tolakandro io dia nisy antoko mpizaha tany tao amin'ny Terrace ary nijery
nidina tao anaty rano teo amin'ireo kapoaka labiera tsy nisy na inona na inona sy ny vehivavy barracudas maty
nahita hazondamosina fotsy lava lehibe misy rambony lehibe amin'ny farany izay niainga
ary nivezivezy niaraka tamin'ny onja, raha ny rivotra avy any atsinanana kosa nitsoka ranomasina tsy miato
ivelan'ny fidirana amin'ny seranan-tsambo.

"Inona izany?" Nanontany mpandroso sakafo izy ary nanondro ny hazondamosina lava
ny trondro lehibe izay fako fotsiny izao niandry ny hivoaka miaraka amin'ny
rano.

"Tiburon," hoy ilay mpandroso sakafo, "Eshark."  Te hanazava ny inona izy
efa nitranga.
"Tsy fantatro fa manana rambo tsara tarehy sy tsara tarehy ny antsantsa."

"Tsy nanao izany koa aho," hoy ilay lehilahy namany.

Teny an-dalana, tao amin’ny trano bongony, dia natory indray ilay anti-panahy.  Izy no
mbola matory niankohoka ary ilay zazalahy nipetraka teo anilany nijery azy.
Nanonofy momba ny liona ilay lehilahy antitra.